威烈王

二十三年（戊寅，公元前403年）

周威烈王姬午初次任命晋国大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯国的国君。

臣司马光说：我听闻天子的职责中没有比尊崇礼制更重要的，尊崇礼制没有比区分地位更重要的，区分地位没有比匡正名分更重要的。什么是礼制？就是纪律纲常；什么是区分地位？就是君臣的地位有所区别；什么是名分？就是公、侯、卿、大夫等官职。广如四海的土地，众多的人民，都受制于一人，即使是能力超群、绝顶聪慧的人，没有不奔走为他服务的，难道这不是以礼制作为纪律纲常的作用吗！所以天子统领三公，三公统率诸侯国君，诸侯国君控制卿、大夫，卿、大夫又治理士与百姓。权贵指挥贱民，贱民听从权贵。上层役使下层，就好像人的心腹支配手足行动，树木的根和干控制枝和叶；下层事奉上层，就好像人的手足保护心腹，树木的枝和叶庇护根和干。这样才能上下互相卫护而使国家长治久安。所以说：天子的职责没有比尊崇礼制更加重要的了。

周文王排序《易经》，把《乾》《坤》作为首位。孔子解释说：“天尊贵，地卑微，阳阴于是确定下来了。由低至高排列顺序，贵贱也就得以设定了。”这是说君主和臣子之间的地位就像天和地一样，不能改动。《春秋》一书压制诸侯，尊崇周王室，虽然周王室微弱，但在书中的排列顺序仍位于诸侯国君之上，由此可见孔圣人对于君臣关系是多么重视啊。如果不是桀、纣那样暴虐的君主，又遇上汤、武王这样仁圣的对手，使人民归心、上天赐命来取代桀、纣，君臣之间的名分就只能是作臣子的坚守臣节，至死不渝了。所以，如果立微子为国君而取代纣王，成汤创立的商朝就可以与天相配；而如果让季札做吴国的君主，那么太伯也可以永远得到奉祀。但是微子、季札二人宁肯亡国也不愿做君主，实在是因为礼制的大节不能遭到破坏啊。所以说：尊崇礼制没有比区分地位更重要的了。

礼制，在于分辨贵贱，区分亲疏，裁制万物，治理日常事务。没有一定的名位，则不能显扬；不享用车马服饰等器物，则不能树立形象。只有用名位来命名，用器物来分辨，然后上下才能井然有序，这就是礼制的精华。如果名位、器物都丧失了，那礼制又如何能单独存在呢？当年仲叔于奚对卫国有功，他谢绝了赏赐的封地，却请求赐予他贵族才应有的马饰，孔子认为不如多赏赐他一些封地。唯独名位和器物，不能借给别人，这是君王职权的象征。不按原则处理政事，国家也会随之而亡。卫国国君等待孔子来处理政事，孔子却先要确立名位，认为名位不正则百姓会不知所措。马饰，是一种马头上的小饰物，而孔子却特别珍惜它；确立名位，是政治上的小事情，而孔子却先从它做起。原因在于名位、器物一乱，国家上下的关系就无法保持了。没有一件事情不是产生于微小而后逐渐发展壮大的，圣贤考虑深远，所以对微小的变故能够谨慎对待并处理；一般人见识短浅，所以必定等弊端大了才设法补救。矫正细微的小错，用力小而收效大；救治严重的大害，则竭尽所能也不能成功。《易经》说：“走在霜上，就知道水就要结成冰块了”，《尚书》说：“先王每天处理的政事不计其数”，说的就是这类事情。所以说：区分地位没有比匡正名分更重要的了。

唉！周幽王、周厉王丧失国君的德行，周朝日益衰败，纲纪瓦解，下位的欺凌、顶替上位的，诸侯国君一心征讨，士大夫擅自为政，礼制从总体上已经有十之七八沦丧了。然而周文王、周武王开创的政权还能绵延不绝，大概就是因为周王朝的后代子孙还能恪守名分。为什么这样说呢？当年晋文公为周朝建立了大功，向周襄王请求让他死后享用王室的隧葬礼制，周襄王不答应，说：“周王异于诸侯。没有改朝换代而有两个君王，这也是叔父您所厌恶的。如果不是这样，叔父您有地，愿意行王室的葬礼就行吧，又何必请求我呢？”晋文公听后心生畏惧而不敢违反礼制。因此，周王室的土地面积并不比曹国、滕国大，统治的臣民也不比邾国、莒国多，然而历经几百年，仍是天下宗主，即使是晋、楚、齐、秦那样的强国，也还不敢侵犯，这是为什么呢？只是因为周王的名分还存在啊。至于鲁国的大夫季氏、齐国的田常、楚国的白公胜、晋国的智伯，其势力都大得足以驱逐国君而自己掌握政权，但都终究不敢这样做，难道是他们力量不够或于心不忍吗？只不过是害怕背上簒夺政权的罪名而使天下谴责罢了。现在晋国大夫欺凌、蔑视国君，瓜分了晋国，周天子不派兵征讨他们，反而加封赐爵，使他们身列诸侯国君之位，这样做就使周王朝仅有的一点名分也无法坚守而全部都放弃了。周朝先王的礼制到此丧失殆尽！

有人认为当时周王室已经微弱不堪，而三晋力量非常强盛，虽然周王不想承认他们，但又怎么可以呢？这种说法完全错误。三晋虽然强盛，但他们如果打算置天下的谴责于不顾而公然侵犯礼制的话，就不会请求周天子批准而自立为诸侯国君了。如果不请求周天子批准而自立为诸侯，那就是叛逆的臣子。天下如果有齐桓公、晋文公那样贤德的国君，一定会尊奉礼制征讨他们。现在三晋向天子请求立为诸侯，天子又批准了，他们就是奉天子之命而成为诸侯的，谁又能讨伐他们呢！所以三晋大夫成为诸侯，并不是三晋破坏了礼制，而是周天子自己破坏的啊！

唉！君臣之间的礼制既然被破坏，于是天下便开始以智慧、武力互争雄长，以至当年周先王分封圣贤后裔成为诸侯国君的，其江山没有不沦丧的，周朝先民的子孙几乎灭亡殆尽，怎能不哀伤！

当初，晋国的智宣子想立智瑶为继承人，智果说：“他不如智宵。智瑶有五项超越他人的长处，而短处只有一项。美而高大是第一项长处，善于骑射是第二项长处，才艺出众是第三项长处，能写善辩是第四项长处，坚毅果决是第五项长处。虽然如此，但他很不仁厚。如果他以五项长处来制服别人，而行不仁不义之事，谁能和他和平相处？如果真立智瑶为继承人，那么智氏宗族一定会灭亡。”智宣子不听。智果便经太史证明脱离智族姓氏，自立为辅氏。赵简子有两个儿子，长子叫伯鲁，幼子叫无恤。赵简子想立继承人，但不知立谁，于是他把日常训诫的话写在两块竹简上，分别交给两个儿子说：“谨慎记住！”三年之后，赵简子问两个儿子，伯鲁不能说出竹简上的话，再问他的竹简在哪里，已经丢失了。又问无恤，他竟能背诵竹简上的训词，问他竹简在哪里，他便从袖子中取出来献上。于是，赵简子认为无恤贤能，便立他为继承人。赵简子派尹铎去晋阳。尹铎请示说：“您是打算让我去搜刮财富呢，还是谋求保障之地？”赵简子说：“谋求保障。”尹铎到晋阳后便少算居民户数，减轻赋税。赵简子对无恤说：“一旦晋国发生危难，你不要嫌尹铎地位低，不要怕晋阳地方远，一定要把那里作为归宿。”

等到智宣子去世，智襄子智瑶当政。一天他与韩康子、魏桓子在蓝台宴饮，宴饮过程中智瑶戏弄韩康子，并侮辱他的家相段规。智瑶的家臣智国听说后，就进谏说：“主人若不防备，灾难就会来了！”智瑶说：“人的生死灾难都由我决定。我不给他们降临灾难，谁还敢制造灾难！”智国回答说：“不是这样的。《夏书》中说：‘一个人一而再再而三地犯错误，仇怨岂能在明处，应该在它没有表现出来时就加以防备。’君子能够谨慎地处理小事，才不会招致大灾难。现在主人在宴会上污辱人家的国君和家相，又不防备，还说‘他们不敢制造灾难’之类的话，恐怕不妥当吧！蚊子、蚂蚁、黄蜂、蝎子，这些小虫子都能害人，更何况是国君和家相呢！”智瑶不听。

智瑶请韩康子割让封地，韩康子不想给。段规说：“智瑶贪图财利，又刚愎自用，如果不给的话，就会讨伐我们；不如给他。他得到地这么容易，会更加狂妄，一定会再向别人索要；别人不给，他必定会率兵讨伐。这样我们就可以免于祸患而伺机行动了。”韩康子说：“好。”便派去使臣给智瑶送上有万户居民的领地。智瑶非常高兴，又请魏桓子割让封地，魏桓子想不给。家相任章说：“为什么不给呢？”魏桓子说：“毫无理由来要地，所以不给。”任章说：“智瑶毫无理由强索他人领地，其他大夫一定畏惧；我们给智瑶地，他一定会骄傲。他骄傲而轻视敌人，我们警惧而互相团结。用团结的军队对付狂妄轻敌的人，智家的性命一定不长了。《周书》说：‘要打败敌人，一定要姑且听从他；要夺取敌人的利益，必须先姑且给他一些好处。’主人不如先给他，让他骄傲自大，然后我们可以选择盟友而图谋智氏家族，我们何必单独做智瑶的靶子呢！”魏桓子说：“对。”也给智瑶一个有万户居民的领地。

智瑶又向赵襄子要蔡和皋狼两个地方，赵襄子不给。智瑶非常生气，率领韩、魏两家的军队去攻打赵家。赵襄子准备逃走，问：“我逃到哪里去好呢？”随从说：“长子的城最近，而且城墙坚固完好。”赵襄子说：“百姓精疲力尽地修完城墙，又要他们拼死为我守城，谁能和我同心！”随从又说：“邯郸的仓库充实。”赵襄子说：“搜刮民脂民膏才使存粮充裕，现在又让他们作战送死，谁会和我同心！还是去晋阳吧，那是先主嘱咐过的，尹铎宽待百姓，百姓一定能团结和睦。”于是逃往晋阳。

智瑶、韩康子、魏桓子三家围困晋阳，引水灌城，城墙上部只差三版的地方没有被水淹没。锅灶都被泡塌在水里，长出了鱼虾，而人民仍无背叛之意。智瑶巡视水势，魏桓子为他驾车，韩康子站在右边陪乘。智瑶说：“我今天才知道水可以使国家灭亡。”魏桓子用胳膊肘碰了碰韩康子，韩康子也踩了踩魏桓子的脚，两个人同时想到了，可以用汾水来灌魏国都城安邑，用绛水来灌韩国都城平阳。 疵对智瑶说：“韩、魏两家肯定会叛变。”智瑶问：“你怎么知道？” 疵说：“凭人事而知。我们调集韩、魏两家的军队攻打赵，赵家灭亡，灾难一定波及韩、魏两家。现在我们约定灭掉赵家后三家平分他们的土地，晋阳城墙仅差三版就被水淹没，城内都宰马来填饱肚子，破城已是指日可待，然而韩康子、魏桓子两人没有欣喜之情，反而面有忧色，这不是反叛又是什么？”第二天，智瑶把 疵的话告诉韩、魏二人，二人说：“这个人一定想为赵家游说，让主人您怀疑我们韩、魏两家而松懈对赵家的进攻。如果不是这样，我们两家难道不愿意平分赵家田土，而要去干那危险而又不能成功的事吗？”两人出去， 疵进来说：“主人为什么把臣的话告诉他们两人呢？”智瑶说：“你怎么知道的？” 疵回答说：“我见他们仔细端详我而又匆忙离去，因为他们知道我看穿了他们的意图。”智瑶仍然不知悔改。 疵请求出使齐国以避祸。

赵襄子派张孟谈暗中出城见韩、魏二人，说：“我听说唇亡齿寒。现在智瑶率韩、魏两家的军队攻打赵家，赵家灭亡就该轮到韩、魏了。”韩康子、魏桓子说：“我们心里知道定会这样，只怕事未成而计划先泄露出去，那么大祸马上就要降临了。”张孟谈又说：“计谋出自二位主人之口，只有我自己听到，有什么好担心的呢？”于是两人背地里与张孟谈商议，约好起事日期后才把他送走。赵襄子乘夜派人杀掉智军守堤的官吏，决开河水反灌智瑶军营。智瑶军队因救水而大乱，韩、魏两家乘机分别从两翼夹攻，赵襄子率兵从正面进攻，大败智瑶的军队。于是杀死智瑶，又将智家族人全部诛灭。只有智果幸免。

臣司马光说：智瑶的灭亡，在于他的才胜过德。才与德不同，而世俗之人不能分清，概而论之称为贤明，于是看错了人。所谓才，是指聪慧、明察、刚强、坚毅；所谓德，是指耿直、公道、平和。才，是德的资本；德，是才的统帅。云梦之地的竹子，是天下刚劲的东西，然而如果不矫正揉曲，不配上羽毛箭镞，就不能用它穿透坚物；棠谿之地出产的铜，是天下锋利的东西，然而不加熔铸规范，不受磨炼，就不能用它攻击强大的敌人。所以，德才兼备称之为圣人；德才全无称之为愚人；德胜过才称之为君子；才胜过德称之为小人。凡是挑选人才的方法，如果找不到圣人、君子来托付，与其得到小人，不如得到愚人。为什么呢？因为君子持有才干并用它行善，而小人持有才干却用来作恶。持有才干做善事，能处处行善；而持有才干做恶事，就处处作恶了。愚人尽管想作恶，因为智慧不够，气力不能胜任，好比小狗扑人，人还能制服它。小人的计谋足以发挥他的奸诈，力量又足以施行暴力，等于如虎添翼，危害难道不大吗！有德的人令人尊敬，有才的人被人喜爱。对喜爱的人容易亲近，对尊敬的人容易疏远，所以考察人才的人，经常被人的才华蒙蔽而忽视了他的品德。自古以来，国家的乱臣，家族的败子，因为才有余而德不足，导致家国覆亡的太多了，又何止智瑶一人呢！所以治国治家者，如果能审观才与德，知道两者先后的次序，又何必担心失去人才呢！

赵、韩、魏三家瓜分智氏的田土。赵襄子油漆了智瑶的头骨，作为饮具。智瑶的家臣豫让想为主人报仇，于是化装成因犯罪而受刑的人，暗藏着匕首，进入赵襄子的宫室中清理厕所。赵襄子上厕所时，忽然心中感觉不安，叫人搜查，逮捕了豫让。左右随从要杀死他，赵襄子说：“智瑶已死，又没有后嗣，此人想替他报仇，真是义士啊，我小心防备他罢了。”于是放了豫让。豫让又用漆涂身，装成一个得了癞疮病的人，又口吞火炭，使嗓音沙哑，在街市上乞讨，连妻子见了面也认不出来。路上遇到朋友，朋友认出他，为他垂泪道：“以你这样的才干，如果去事奉赵家，一定会成为亲信。那时你为所欲为，不是易如反掌吗？何必受这样的苦呢！这样来寻求报仇，不也太困难了吗？”豫让说：“我如果屈膝于赵家为臣，再设法去刺杀他，就是怀有二心。我现在这种做法，是非常困难的。然而之所以还要这样做，就是为了让天下后世为人臣子而心怀二心的人感到羞愧。”赵襄子乘车出行，豫让伏在桥下。赵襄子走到了桥边，马遭到惊吓，四下进行搜查，抓到了豫让，于是杀了他。赵襄子因为当年父亲没有立哥哥伯鲁为继承人，自己虽然有五个儿子，也不肯立他们为继承人。他把赵伯鲁的儿子封在代，号称代成君，却不幸早年过世，又立他的儿子赵浣为赵家的继承人。赵襄子死后，弟弟赵桓子驱逐了赵浣，自立为王，即位一年也死了。赵氏族人说：“赵桓子自立为王，本来就不是赵襄子的本意。”于是大家一起杀死了赵桓子的儿子，再迎接赵浣回来即位，这就是赵献子。赵献子生子赵籍，就是赵烈侯。魏斯，即魏桓子的孙子，就是魏文侯。韩康子生子武子，武子又生韩虔，即韩景侯。

魏文侯魏斯任卜子夏、田子方为国师，他每次经过段干木的住宅，都要低头并手扶车前的横木表示尊敬。四方贤能之士多归附于他。魏文侯有一次与群臣饮酒，正欢乐的时候，下起了大雨，魏文侯却下令备车前去野外。左右侍臣问：“今天饮酒正酣，外面又下着大雨，国君要到哪里去呢？”魏文侯说：“我与虞人约好了去打猎，虽然这里很快乐，但怎么能不信守诺言呢！”于是亲自前去，告诉虞人停猎。韩国向魏国借兵去攻打赵国。魏文侯说：“我与赵国为兄弟之邦，不能答应你的请求。”赵国也向魏国借兵攻打韩国，魏文侯仍然以同样的理由拒绝了。两国使者都愤怒离去。后来两国得知魏文侯对自己的和善态度，都前来向魏国朝拜。魏国于是在魏、赵、韩三国之中变得最强大，各诸侯国都不能与它争雄。

魏文侯派乐羊征讨中山国，攻克后，把这里分封给自己的儿子魏击。魏文侯问群臣：“我是怎样的君主？”大家都说：“您是仁德之君。”只有任座说：“国君您得到中山国，不将它封给您的弟弟，却封给自己的儿子，这算什么仁德之君？”魏文侯大怒，任座快步离开。魏文侯又问翟璜，翟璜回答说：“您是仁德之君。”魏文侯问：“你怎么知道？”回答说：“臣听说国君仁德，其臣子就敢直言。刚才任座的言辞正直，所以我知道您是仁德之君。”魏文侯很高兴，派翟璜去把任座召回来，还亲自下殿堂去迎接他，待他为上宾。魏文侯与田子方饮酒，文侯说：“编钟的乐声不协调吧？左边高。”田子方笑了。魏文侯问：“你为何笑？”田子方说：“臣听说，国君了解乐官，不必了解乐音。现在国君您明辨音乐，恐怕会疏忽官员的才能。”魏文侯说：“你说得对。”魏文侯的儿子魏击外出，在路上遇到国师田子方，下车伏拜行礼，田子方却不回礼。魏击大怒，对田子方说：“是富贵的人能对人骄傲呢？还是贫贱的人能对人骄傲呢？”田子方说：“当然是贫贱的人才能对人骄傲啦，富贵的人怎敢对人骄傲呢？国君对人骄傲就会失去他的国家，大夫对人骄傲就将失去他的采地。失去国家的人，没有听说谁能给他一个国家；失去采地的人，也没有听说谁能给他一份采地。游士都是贫贱的，如果建议不被接受，行为不合意，就穿上鞋子告辞了，到哪里不都是贫贱吗！”魏击于是向他谢罪。魏文侯问李克：“先生曾经说过：‘家贫就会想到良妻，国乱就会想到良相。’现在我选相不是选魏成就是选翟璜，这两人怎么样？”李克回答说：“地位低下的不替尊长打算，外人不过问亲戚的事。臣在朝外任职，不敢议论朝政。”魏文侯说：“先生不要临事推却。”李克说道：“国君您是疏于观察呀！看人，平时多注意和他亲近的人，富贵时多注意和他交往的人，显达时多注意他推荐的人，穷困时多注意他所不做的事情，贫贱时多注意他所不谋取的态度。这五条就足以去断定人了，又何必跟我商量呢！”魏文侯说：“先生请回去吧，我的国相决定了。”李克离去，遇到翟璜。翟璜问：“听说今天国君召您去谈宰相人选的事情，选了谁呢？”李克说：“魏成。”翟璜的脸色立刻变了，很不高兴地说：“防守西河的吴起，是我推荐的；邺县民生疾苦，国君非常担心，我推荐了西门豹；国君想攻打中山国，我推荐了乐羊；中山国攻克之后，没有人去镇守，我推荐了先生；国君的儿子没有老师教导，我推荐了屈侯鲋。从耳闻目睹的这些事情来看，我哪点比不上魏成？”李克说：“你把我介绍给国君，难道是为了结党来做高官吗？国君问我谁可以做国相，我说了刚才那些话。我之所以推断国君肯定会选中魏成为宰相，是因为魏成的俸禄有千钟，十分之九都用在公务上，只有十分之一留作家用，所以向东得到了卜子夏、田子方、段干木。这三个人，国君都奉他们为老师；而你所举荐的五个人，国君都任他们为臣子。你怎么能和魏成相比呢！”翟璜听后很惭愧，再三行礼说：“我翟璜是个见识浅陋的人，失礼了，愿终身做您的弟子！”

二十四年（己卯，公元前402年）

吴起是卫国人，在鲁国做官。齐国攻打鲁国，鲁国想任用吴起为将，但吴起娶的妻子是齐国人，鲁国因此猜疑吴起。吴起便杀死了自己的妻子以获得大将之任，率军大败齐国军队。有人暗地里在鲁国国君面前攻击他说：“吴起过去师事曾参的时候，母亲死了也不回去奔丧服孝，曾参与他断绝关系。现在他又杀妻来谋求大将职位。吴起，真是一个残忍薄行的人。况且，以我们小小的鲁国有战胜齐国的名声，各国都要设法来对付鲁国了。”吴起怕鲁国治他的罪，他听说魏文侯贤德，就去投奔他。魏文侯向李克征求意见，李克说：“吴起性情贪婪而好色，但他在用兵方面，连齐国的名将司马穰苴也不能胜过他。”于是魏文侯任命吴起为大将，攻击秦国，攻取了五座城池。吴起任将领时，与最下等的士兵一起穿衣吃饭，睡觉不铺席子，行军不骑马乘车，亲自挑着士兵的粮食，与士兵们同甘共苦。有个士兵患了毒疮，吴起为他吸吮毒汁。士兵的母亲听说后却痛哭不已。有人问：“你的儿子是个士兵，而吴起将军亲自为他吸吮毒疮，你为什么哭呢？”士兵母亲说：“不是这样啊！当年吴将军曾亲自吸过孩子父亲的毒疮，他父亲作战从不后退，于是战死了。吴将军现在又吸吮我儿子的毒疮，我不知道他会死在何处，所以痛哭。”

燕湣公去世，他的儿子燕僖公即位。

周威烈王驾崩，他的儿子周安王姬骄即位。

盗匪杀死楚国楚声王，国人拥立他的儿子楚悼王即位。

安王

元年（庚辰，公元前401年）

二年（辛巳，公元前400年）

三年（壬午，公元前399年）

四年（癸未，公元前398年）

秦国攻打魏国，到达阳孤。

魏国、韩国、赵国联合攻打楚国，到达桑丘。

郑国包围韩国的阳翟。

韩景侯去世，他的儿子韩烈侯韩取即位。

赵烈侯去世，国人拥立他的弟弟赵武侯即位。

秦简公去世，他的儿子秦惠公即位。

周朝王子姬定逃往晋国。

虢山崩塌，壅塞黄河。

楚国包围郑国。郑国人杀死国相驷子阳。

五年（甲申，公元前397年）

六年（乙酉，公元前396年）

八年（丁亥，公元前394年）

九年（戊子，公元前393年）

发生了日食。

三月，盗匪杀死韩国国相侠累。侠累与濮阳人严仲子有仇。严仲子听说轵地人聂政很勇敢，于是用一百镒黄金作寿礼为聂政母亲贺寿，想请聂政为他报仇。聂政不接受，说：“我老母亲还健在，我不敢以身家性命答应别人啊！”等到他的母亲过世后，严仲子便派聂政去刺杀侠累。侠累正坐在府里，府中的护卫士兵很多，聂政一直冲上台阶，刺死了侠累，然后用刀子划破自己的面皮，挖出双眼，剖出肚肠而死。韩国人把聂政的尸体放在人多的集市中，并悬赏查找，让人来认领，但是没有人知道。聂政的姐姐聂嫈听说后前去那里，哭着说：“这是轵县深井里的聂政啊！他因为我还活着，就自毁面容来断绝亲属关系。我怎么能怕有杀身之祸，最终埋没我弟弟的英名呢！”于是在聂政的尸体旁自杀身亡。

郑国驷子阳的余党杀死了郑 公，改立他的弟弟姬乙，是为郑康公。

宋悼公去世，他的儿子宋休公宋田即位。

齐国攻打鲁国，攻取最。

郑国的负黍反叛，再次归顺韩国。

魏国攻打郑国。

晋烈公去世，他的儿子晋孝公姬倾即位。

十一年（庚寅，公元前391年）

十二年（辛卯，公元前390年）

十三年（壬辰，公元前389年）

秦国攻打韩国的宜阳，攻取六个城邑。

起初，田常生襄子田盘，田盘生庄子田白，田白生太公田和。这一年，田和迁齐康公到海边，给他一个城的俸禄收入，以此来供奉祖先宗祀。

秦国与晋国在武城交战。

齐国攻打魏国，攻取襄阳。

鲁国在平陆打败了齐国军队。

秦国侵犯晋国。

齐国田和在浊泽约见魏文侯、楚人、卫人，要求做诸侯。魏文侯替他请示周安王及各国诸侯，周安王准许。

十五年（甲午，公元前387年）

秦国攻打蜀，夺取南郑。

魏文侯去世，太子魏击即位，是为魏武侯。

魏武侯沿西河而下，到中游时，回头对吴起说：“多美啊！山河完整险要，这是魏国的财宝！”吴起回答说：“国家的财宝在于国君的德政而不在于地处险要。过去的三苗氏部落，左有洞庭湖，右有彭蠡湖，但他们不注重道德的修养，禹消灭了他们；夏桀的居住之地，左边为黄河、济水，右边为泰华山，伊阙在南面，羊肠在北面，但因朝政不讲仁义，也被商汤驱逐了；商纣的都城，左边为孟门，右边为太行山，常山在北面，黄河经过其南面，因他施政不讲仁德，被周武王所杀。由此可见，国家的财宝在于德政而不在于地处险要。如果国君不修德政，今天这条船上的人都会成为您的敌人。”魏武侯说：“对。”

魏国设置国相，任命田文担任。吴起不高兴，对田文说：“请与我讨论一下我们各自对国家的贡献，可以吗？”田文说：“可以。”吴起说：“统率三军，使士兵甘愿拼死作战，敌国不敢与我们作对，这事你比我吴起如何？”田文说：“我不如你。”吴起说：“整治百官，安抚百姓，使仓库充实，这事你比我吴起如何？”田文说：“我不如你。”吴起说：“防守西河而使秦兵不敢向东侵犯，韩国、赵国依附听从，这事你比我吴起如何？”田文说：“我不如你。”吴起说：“这三件事情你都不如我，而职位却在我之上，为什么？”田文说：“如今国君年幼，国事猜疑，大臣们还未归附，老百姓不能信服，在这个时候，国相的职位是嘱托给你好呢，还是嘱托给我好呢？”吴起沉默了很久，说：“还是嘱托给你做的好！”过了很久，魏国国相公叔娶公主为妻而想陷害吴起。公叔的仆人说：“吴起容易除去。吴起为人刚健强劲，且自大，您可以事先对国君说：‘吴起是贤能的人，但君主的国家太小，我担心他没有长留之意，国君为何不试着把女儿嫁给他？如果吴起没有长久留下的意思，一定会辞谢。’事后主人您再与吴起一起回去，让公主侮辱您，吴起看到公主如此瞧不起您，一定会辞谢国君的好意，那么您的计谋就实现了。”公叔照仆人说的去做，吴起果然辞谢与公主的婚事。魏武侯猜疑他，不敢信任，吴起害怕被诛杀，于是逃往楚国。楚悼王素来听说吴起贤能，吴起到达楚国后，便任命他为国相。吴起严明法令，裁减一些闲官，废除王族中那些疏远的亲戚的俸禄，用来安抚奖赏战斗的勇士，目的在于增强军队，破除游说合纵连横的言论。于是楚国向南平定百越，向北击败韩、魏、赵三国，向西攻打秦国，各诸侯国都对楚国的强大感到害怕，而楚国的贵族国戚和大臣中有很多怨恨吴起的人。

十六年（乙未，公元前386年）

十七年（丙申，公元前385年）

十九年（戊戌，公元前383年）

二十年（己亥，公元前382年）

二十一年（庚子，公元前381年）

二十二年（辛丑，公元前380年）

二十三年（壬寅，公元前379年）

秦惠公去世，他的儿子秦出公即位。

赵武侯去世，国人又拥立赵烈侯的太子赵章即位，是为赵敬侯。

韩烈侯去世，他的儿子韩文侯即位。

开始任命齐国大夫田和为诸侯。

赵国公子赵朝作乱，逃到魏国，与魏国军队一起侵袭赵国邯郸，没有攻克。

秦国名叫改的庶长在河西迎接秦献公，立献公为国君；杀死秦出公和他的母亲，把尸体沉入深渊。

齐国攻打鲁国。

韩国攻打郑国，夺取阳城；又攻打宋国，捉了宋国国君。

齐太公去世，他的儿子齐桓公田午即位。

魏国在兔台打败赵国军队。

发生了日全食。

楚悼王去世，贵族国戚和大臣造反，围攻吴起，吴起逃到停放悼王尸体的地方，伏在尸体上面。攻击吴起的暴徒用箭射吴起，并射中悼王尸体。埋葬后，楚肃王即位。派令尹全部诛杀造反的人，因射杀吴起之事受到牵连而被灭族的有七十多家。

齐国攻打燕国，攻取桑丘。魏、韩、赵三国攻打齐国，军队到达桑丘。

赵国袭击卫国，没有攻克。

齐康公去世，没有儿子继承，田氏家族便兼并占有了齐国。

这一年，齐桓公也去世，他的儿子齐威王田因齐即位。

二十四年（癸卯，公元前378年）

二十五年（甲辰，公元前377年）

二十六年（乙巳，公元前376年）

狄在浍打败魏国军队。

魏、韩、赵三国攻打齐国，军队抵达灵丘。

晋孝公去世，他的儿子晋靖公姬俱酒即位。

蜀攻打楚国，夺领兹方。

子思向卫侯介绍苟变说：“他的才能可以统率有五百辆战车的军队。”卫侯说：“我知道他可以统率，然而苟变也曾担任过官吏，他向人民征税时吃了老百姓两个鸡蛋，所以我不用他。”子思说：“圣人选人做官，就好像木匠选用木柴，采取它的长处，抛弃它的短处。因此杞梓连着好几抱的大树，虽有几尺腐烂的地方，但优良的工匠不会丢弃它。现在国君处在战乱之世，要选拔重要的人才，却因为两个鸡蛋而抛弃了保卫国家的大将，这事可不能让邻国知道啊！”卫侯再一次拜谢说：“愿接受你的教诲。”卫侯说话或者计划不正确时，大臣们都随声附和，如出一口。子思说：“我看卫国的情形，真是‘君不像君，臣不像臣’呀！”公丘懿子说：“怎么这样说？”子思说：“君主自以为是，众人就不会提出自己的意见。什么事情都认为自己是正确的，就是拒绝众人的计谋，更何况现在众人都附和错误而助长罪恶呢！不考察事情的是非而乐于让别人赞扬自己，是无比的昏暗；不判断事情是否合理就阿谀奉承，是无比的谄媚。君主昏暗而臣子谄媚，这样的人居于百姓之上，老百姓是不会追随他的。长时间这样不停止，国家就要灭亡了！”

子思对卫侯说：“你的国家将要越来越差了！”卫侯说：“什么原因呢？”回答说：“事情发展到这样是有原因的。国君说话自以为是，卿大夫没有人敢指出你的错误；卿大夫说话也自以为是，士人百姓不敢指出他们的错误。君臣都自以为贤能，属下又同声称贤，称赞贤能的就有福，指出错误的就有祸，这样的话，国家大事怎么会有改善！《诗经》说：‘都称颂自己是圣贤，乌鸦的雌雄谁能分辨？’这诗句说的不正是像你们这些君臣吗？”

鲁穆公去世，他的儿子鲁共公姬奋即位。

韩文侯去世，他的儿子韩哀侯即位。

周安王去世，他的儿子周烈王姬喜即位。

魏、韩、赵三国一同废黜晋靖公为平民，瓜分了他的领地。

烈王

元年（丙午，公元前375年）

三年（戊申，公元前373年）

四年（己酉，公元前372年）

五年（庚戌，公元前371年）

发生了日食。

韩国灭掉郑国，迁国都到新郑。

赵敬侯去世，他的儿子赵成侯赵种即位。

燕国在林狐打败齐国军队。

鲁国攻打齐国，军队进入阳关。

魏国攻打齐国，军队到达博陵。

燕僖公去世，他的儿子燕桓公即位。

宋休公去世，他的儿子宋辟公即位。

卫慎公去世，他的儿子卫声公姬训即位。

赵国攻打卫国，夺领了七十三座城邑。

魏国在北蔺打败了赵国军队。

魏国攻打楚国，夺取鲁阳。

韩国严遂杀死了韩哀侯，国人立他的儿子韩懿侯为国君。当初，韩哀侯任命韩廆为国相，却又很喜欢严遂，两人互相非常仇恨。严遂派人到朝廷行刺韩廆，韩廆逃到韩哀侯身旁，韩哀侯抱着他。刺客为刺杀韩廆，连带把韩哀侯也刺死了。

魏武侯去世，没有立太子，他的儿子魏罃与公中缓争国君之位，国内大乱。

六年（辛亥，公元前370年）

齐威王前来朝拜周烈王。当时周王室已经衰微，诸侯都不来朝拜，唯独齐王来朝拜，因此天下人士更加认为齐威王贤德。

赵国攻打齐国，军队抵达鄄地。

魏国在怀地打败了赵国军队。

齐威王召见即墨大夫，对他说：“自从你到即墨任官以来，每天都传来诋毁你的话。然而我派人去即墨察看，发现田土开辟良好，百姓丰足，官府无事，东方非常安定。这是你不事奉我的左右近臣，让他们帮你说好话的缘故。”便封赐他享用一万户的俸禄。齐威王又召阿地大夫，对他说：“自从你镇守阿地，每天都传来赞誉你的话。但我派人去察看阿地，只见田地荒芜，百姓贫穷饥饿。过去赵国攻打鄄地，你不派兵去救；卫国攻占薛陵，你不知道。这是你用重金来贿赂我的左右近臣，让他们替你说好话的缘故。”当天，齐威王下令烹煮阿地大夫及替他美言的左右近臣。于是群臣惧怕，不敢再巧言欺骗，凡事都说明实情，齐国因此大治，成为天下强国。

楚肃王去世，没有儿子，他的弟弟良夫即位，是为楚宣王。

宋辟公去世，他的儿子剔成即位。

七年（壬子，公元前369年）

发生了日食。

周烈王去世，他的弟弟姬扁即位，是为周显王。

魏国大夫王错逃往韩国。公孙颀对韩懿侯说：“魏国混乱，可以夺取。”韩懿侯于是与赵成侯联合出兵攻打魏国，在浊泽地方交战，大败魏军，于是包围了魏国都城。赵成侯说：“杀掉魏罃，改立公中缓为魏国国君，然后让其割地退兵，这对我们两国都有利。”韩懿侯说：“不行。杀死魏君，太残暴；割地后退兵，太贪婪。不如让两人平分魏国。魏国一分为二，其势力比宋国、卫国还弱，我们就再也不用担心魏国了。”赵成侯不同意。韩懿侯不高兴，率他的军队夜间离去。赵成侯也退兵离去。魏罃于是杀死公中缓而自立为国君，是为魏惠王。

太史公司马迁说：魏惠王之所以能不死、国家不被瓜分，原因在于韩、赵两国意见不和。如果听从其中一家的意见，魏国一定会被瓜分。所以俗话说：

“国君死的时候，没有继承者，国家就可以被攻破。”


显王

元年（癸丑，公元前368年）

三年（乙卯，公元前366年）

四年（丙辰，公元前365年）

五年（丁巳，公元前364年）

七年（己未，公元前362年）

齐国攻打魏国，夺领观津。

赵国入侵齐国，夺领长城。

魏国、韩国在宅阳举行会议。

秦国在洛阳打败了魏国和韩国的军队。

魏国攻打宋国。

秦献公在石门打败了韩、赵、魏三国的军队，斩杀六万人。周王赏赐他绣有黑白、黑青相间花纹的礼服。

魏国在浍地打败了韩国和赵国的军队。

秦国、魏国在少梁打仗，魏国军队溃败；俘虏了魏国的公孙痤。

卫声公去世，他的儿子卫成侯姬速即位。

燕桓公去世，他的儿子燕文公即位。

秦献公去世，他的儿子秦孝公即位。孝公已经二十一岁了。当时黄河、崤山以东地区强盛的国家有六个，淮河、泗水流域的小国有十几个，楚国、魏国与秦国交界。魏国修筑长城，从郑地沿洛水向北到达上郡；楚国自汉中以外，向南还占有巴、黔中；各国都拿对待夷狄的态度对待秦国，都鄙视排斥它，不让秦国和中原各国开会结盟。于是秦孝公立志发愤图强，施行恩德，修明政治，想让秦国富强起来。

八年（庚申，公元前361年）

秦孝公下令全国说：“过去我国的国君穆公，从岐山、雍地起家，修养德行，运用武力向东平定了晋国之乱，以黄河为界，向西在戎翟等族称霸，拓广土地达千里；周王命他为方伯，各国诸侯都来祝贺，为后代子孙开辟的基业甚是光辉灿烂。后来经过历代国君厉公、躁公、简公、出子造成国内动乱，一直没有时间顾及外事。魏、赵、韩三国攻占先王征服的河西之地，这是莫大的耻辱。献公即位，平定并安抚边境，迁都城至栎阳，准备向东出兵征伐，收复穆公时的旧地，修明穆公的政策法令。我想到先君的用意，内心常常悲痛。宾客群臣中谁能献出奇策妙计，使秦国富强的，我就赐他高官，分他土地。”公孙鞅听说了这道命令，便西行到了秦国。公孙鞅是卫侯庶出的子孙，爱好法家刑名之学。他事奉魏相公叔痤时，公叔痤知道他贤能，但还没来得及推荐重用。刚好公叔痤重病，魏惠王来看望公叔痤，问他说：“您如果不幸去世，国家大事怎么办呢？”公叔痤说：“我手下的中庶子卫鞅，年纪虽然不大，却有奇才异能，希望国君把国家大事交给他！”魏惠王听后默不作声。公叔痤又说：“如果您不听信我的建议重用卫鞅，那就一定要杀了他，不要让他离开魏国。”魏惠王答应后离开了。公叔痤又召见卫鞅道歉说：“我必须要先对国君忠诚，然后再照顾属下，所以我先为惠王谋划要杀了你，然后再告诉你。你赶快逃走吧！”卫鞅说：“国君不听从你的话任用我，又怎么能听从你的话来杀我呢？”所以他没有逃走。魏惠王从公叔痤处出来后，对左右近臣说：“公叔痤病得太严重了，太可怜了！他让我把国家大事托付给卫鞅，接着又劝我杀了他，这岂不是自相矛盾吗？”卫鞅到了秦国以后，靠着宠臣景监推荐求见秦孝公，用富国强兵的策略来游说他。孝公非常高兴，与他商议国家大事。

十年（壬戌，公元前359年）

十年（壬戍，公元前359年）

卫鞅想变法改革，秦人不高兴。卫鞅对秦孝公说：“对一般人，不能和他们讨论政策推行的计划，只能和他们分享成功。德行高尚的人，说的话与凡夫俗子的话不同，要成大业的人，也与众人的谋划不一样。所以圣贤的国君只要能够富国强兵，不用效法旧传统。”大夫甘龙说：“事情不是这样。按照原先的法制治理，官员做起来会熟悉，百姓也生活安定。”卫鞅说：“一般人都习惯安于旧习，读书人也沉迷于自己听到的，这两种人，可以让他们做官守法，但不能和他们谋划法制以外的事情。聪明的人制订法规政策，愚笨的人只能接受制约；贤德的人改变礼制，无能的人拘于成法。”秦孝公说：“说得好！”便任命卫鞅做左庶长，于是制定变法的法令。下令人民五家为一伍、十家为一什，彼此互相监督检举，犯法连坐，告发奸谋的人与杀敌立功的人获得赏赐的标准是一样的，不告发的人按投降的标准处罚。立军功的人，依照标准可以获得上等爵位。私下斗殴的，按情形的轻重程度处以刑罚。尽力于本业，辛勤耕田织布而生产粮食布匹多的人，免除他们的徭役。只贪求小利和因懒惰而贫穷的人，全家都被收为国家奴隶。王亲国戚没有军功可称道的，不能享有宗族地位。明确由低到高的官职的高下，各自配给相应的田宅、臣妾、衣服。有功劳的人显耀而光荣，没有功劳的人即使富有也不能显耀。法令已经制定好，但尚未公布，卫鞅就怕百姓不确信，于是在国都的集市南门立了一根三丈高的木杆，下令说谁能把它搬到北门去，就赏给他十金。百姓们觉得奇怪，没人敢上前去搬。卫鞅又下令：“能搬动木杆的赏五十金！”有一个人去把木杆搬到了北门，商鞅立即给了他五十金的奖赏。这时，卫鞅才公布变法法令。法令施行一年后，秦国前往国都陈述新法不便的百姓数以千计。这时太子也触犯了法律。卫鞅说：“法令无法顺利施行，是因为上层的人都违犯。”太子，是国君的继承人，不能对他施以刑罚。于是命令将他的老师公子虔处刑，在他的老师公孙贾的脸上刺字。第二天，秦国人都开始遵守法令。法令施行了十年，秦国人在路上不捡别人丢失的东西，山中没有盗贼，百姓作战英勇，不敢再在私下打斗，乡野城镇都有了很大的治理。这时，秦国当初说新法不便的百姓，有些人又来陈说新法的好处。卫鞅说：“这些人都是扰乱法令的百姓！”把他们全部迁移到边疆。此后老百姓没有敢再议论法令的了。

司马光说：信誉，是人君的法宝。国家依靠人民来保卫，人民依靠信誉来保护。不讲信誉就无法驱使人民，没有人民便无法守住国家。所以古代的君王不欺骗全国的百姓，称霸的国家不欺骗四邻，懂得治国的人不欺骗百姓，懂得治家的人不欺骗亲友。不懂的人正好相反：欺骗邻国，欺骗百姓，甚至欺骗兄弟、父子。上位的不信下位的，下位的不信上位的，彼此离心，以至于落败。靠欺骗所得的好处救不了他所受的伤害，所得到的利益远不能补偿他的损失，这岂不令人伤心！当年齐桓公不背弃与曹沫的盟约，晋文公不贪图攻打原地的利益，魏文侯不违背与虞人打猎的约会，秦孝公不废除对搬动木杆之人的奖赏。这四位君主的治国思想并不完美，而商鞅尤其以刻薄著称，又处于战争互攻的乱世，天下竞相尔虞我诈的情况下，他们尚且不敢忘记依靠信誉来使人民顺服，又何况是天下太平时期的执政者呢！

韩懿侯去世，他的儿子韩昭侯即位。

十一年（癸亥，公元前358年）

十二年（甲子，公元前357年）

十三年（乙丑，公元前356年）

十四年（丙寅，公元前355年）

秦国在西山打败了韩国的军队。

韩国、魏国在鄗地举行会议。

赵国、燕国在阿地举行会议。

赵国、齐国、宋国在平陆举行会议。

齐威王、魏惠王相约在郊外打猎。魏惠王说：“齐国也有什么宝物吗？”齐威王说：“没有。”魏惠王说：“我的国家虽然小，尚且有十颗直径一寸长、可以照亮前后十二辆车子的珍珠。难道像齐国这样的大国没有什么宝物吗？”齐威王说：“我所认为的宝物与你所认为的不一样。我的大臣中有位叫檀子的，派他镇守南城，楚国不敢来侵犯，泗水附近的十二个诸侯国都来朝见；我的大臣中还有位叫盼子的，派他镇守高唐，赵国人不敢向东到黄河渔猎。我的官吏中有位叫黔夫的，派他镇守徐州，燕国人在北门祭拜求福，赵国人在西门祭拜求福，来迁徙投奔的有七千多家。我的大臣中有位叫种首的，派他防备盗贼，出现路不拾遗的情况。这四位大臣，足以光耀千里，岂止是十二辆车子呢！”魏惠王听了面有愧色。

秦孝公、魏惠王在杜平举行会议。

鲁共公去世，他的儿子鲁康公姬毛即位。

十五年（丁卯，公元前354年）

十六年（戊辰，公元前353年）

秦国在元里打败魏国的军队，斩杀七千人，夺取少梁。

魏惠王攻打赵国，包围邯郸。楚王派景舍前去援救赵国。

齐威王派田忌前去援救赵国。当初，孙膑与庞涓共同学习兵法，庞涓在魏国做将军，自认为才能不如孙膑，便请孙膑前来魏国。孙膑来后，又设计砍断他的双脚，在他脸上刺字，想让他终身被弃不用。齐国使者来到魏国，孙膑以受刑者的身份暗地里与他相见，说服了齐国使者，齐国使者偷偷地把他载到了齐国。田忌非常友善，以宾客对待他，又推荐给齐威王。威王问他兵法，于是请他做军师。这时齐威王打算营救赵国，便任孙膑为将军，孙膑因自己是受过刑的人而推辞。齐威王便任田忌做将军，孙膑做军师，让他坐在帘车里谋划作战方针。

田忌想带兵前往赵国，孙膑说：“要排解纷乱斗殴的人，不能用拳脚打他们，去排解打斗的人，不能持戟与一方打斗。要抓住敌人的要害趁虚而入，使打斗的紧张形势受到阻禁，双方就自然化解了。现在魏赵两国相互攻战，精兵锐卒肯定会倾国出动，剩下老弱病残在国内。你不如率军急速去魏国都城，占领街道马路，趁其空虚进行攻击，魏军一定会停止攻打赵国而回来救援。这样我们可以一举解除赵国之围，又能打击魏国。”田忌听从了孙膑的话。十月，邯郸向魏国投降。魏军还师时，和齐国在桂陵交战，魏军大败。

韩国攻打东周，夺取陵观、廪丘。

楚国任用昭奚恤做国相。江乙对楚王说：“有个爱狗的人，狗曾向井里撒尿，他的邻居看见了，想进去他家里告诉他，狗却挡在门前咬这个人。现在昭奚恤经常阻挠我来晋见您，就跟这个情形一样。况且有人专说别人的长处，您听了说：‘这是君子’，就亲近他；有人喜欢说别人的缺点，您总是说：‘这是个小人’，就疏远他。然而还有儿子杀父亲、大臣杀国君的人，您却始终不知道。为什么呢？因为您喜欢听讲别人的长处，不喜欢听讲别人的缺点呀！”楚王听后说：“说得很好！我希望两方面都听。”

十七年（己巳，公元前352年）

十八年（庚午，公元前351年）

秦国的大良造领兵攻打魏国。

各诸侯国出兵包围魏国的襄陵。

秦国卫鞅率军包围魏国的固阳，降服了固阳。

魏国归还赵国的邯郸，与赵国在漳水边缔结盟约。

韩昭侯任申不害做国相。申不害，是郑国的卑贱之臣，学习黄帝、老子和法家刑名之学，来求见韩昭侯。韩昭侯任他做国相，对内整顿政治教化，对外应付其他诸侯国，申不害任职了十五年，终其一生，韩国国盛兵强。申不害曾请求让堂兄做官，韩昭侯不准许，申不害面有怨色。韩昭侯说：“我之所以向你学习，是希望能够治理国家。现在我是批准你的请求而废除你的法术呢，还是推行你的法术而拒绝你的请求呢？你曾经教导我赏赐功勋，要考察功劳的高低，现在你却有私人之请，我该听从哪个意见呢？”申不害听了便离开了自己的居室，向韩昭侯请罪说：“您真是个贤明的君主啊！”韩昭侯有条破裤子，令人收藏起来。侍从说：“您真是太不仁慈了，不赏给左右侍从，还让收藏起来。”韩昭侯说：“我听说贤明的君主爱惜一举一动，有皱眉头的事才皱眉头，有可笑的事才笑出来。现在这裤子比皱眉和笑都重要，我一定要等到有立功的人才给他。”

十九年（辛未，公元前350年）

二十一年（癸酉，公元前348年）

二十二年（甲戌，公元前347年）

二十三年（乙亥，公元前346年）

二十五年（丁丑，公元前344年）

二十六年（戊寅，公元前343年）

秦国商鞅在咸阳修筑宫殿和庭院，把国都迁到那里。又下令禁止父母子女、兄弟姐妹在同一屋内休息。把几个小村落合并成为一个县，设置县令、县丞，共设三十一个县。还废除井田制度，开辟道路，并统一斗、桶、权、衡、丈、尺等计量单位。

秦军和魏军在彤地相遇而战。

赵成侯去世，公子赵 与太子争夺王位。赵 失败，逃到韩国。

秦国的商鞅改革赋税制度，并付诸施行。

赵国公子范带兵袭击邯郸，没有成功而被杀死。

齐国杀死大夫田牟。

鲁康公去世，他的儿子鲁景公姬偃即位。

卫国把爵位降为侯，臣服于韩、赵、魏三国。

诸侯各国在京师举行会议。

周显王封秦国国君为诸侯之长，诸侯各国都来祝贺。秦孝公派公子少官率领军队与诸侯在逢泽举行会议，以朝拜周显王。

二十八年（庚辰，公元前341年）

魏国庞涓率军攻打韩国。韩国向齐国求救。齐威王召集大臣谋划说：“是要早些去救还是晚些去救？”成侯说：“不如不救。”田忌说：“我们如果不救，韩国就会灭亡，而被魏国吞并，不如早些出兵去救援。”孙膑说：“现在韩国、魏国的军队还没有筋疲力尽，而我们去营救，是我们代替韩国应付魏国的军队，这样我们反而要听命于韩国。况且魏国有消灭韩国的野心，韩国一旦亡国，一定会向东来向齐国诉苦。那时我们再出兵，就可以与韩国建立亲密的关系，而晚点去营救，还可以乘魏国军队的疲弊之机，这样可以获得很大的利益，还可以得到尊贵的名誉。”齐威王说：“很好！”于是暗中答应韩国使臣，让他回国。韩国因为觉得齐国会支持他们，所以全力抗敌，结果五战全败，只好向东寄托在齐国身上。齐国于是出兵，派田忌、田婴、田盼统帅军队，孙膑为军师，前去营救韩国，直袭魏国都城。庞涓听闻这个消息后，放弃韩国，回到国中。魏国集中全国的兵力，任太子申为将军，来抵抗齐国军队。孙膑对田忌说：“魏、赵、韩的士兵向来凶悍勇猛，轻视齐国，齐国的士兵也一直被认为胆怯。善战的人，往往因形势而加以利用，并引导之。《兵法》说：‘从一百里外而疾驰求胜的，会损失上将军，从五十里外而疾驰求胜的，只有一半军队能到达。’”于是命齐国军队进入魏国境内后修建十万座炉灶，第二天减为五万座，第三天再减为二万座。庞涓率兵走了三天，非常高兴地说：“我早就知道齐军胆小，才进入我国地界三天，已逃跑的士兵就有一半以上了。”于是抛弃步兵，率领轻锐的军队日夜兼程追击齐军。孙膑估计魏军的行程，当晚会到达马陵。马陵的道路狭窄而旁边多断壁险阻，可以埋伏士兵。孙膑便派人砍掉一棵大树，削去树皮，在树干写道：“庞涓死在此树下！”再命令齐国军队中善于射箭的士兵一万人夹道埋伏，约定天黑后看见火把就一齐发箭。庞涓果然在夜里赶到那棵砍去树皮的树下，看见树干上有字，便令人举火把照看。还未读完，两边万箭齐发，魏军大乱，相互逃窜。庞涓自知智能穷尽而大军失败，便拔剑自尽，说：“就成全孙膑你这小子的美名吧！”齐军乘胜大破魏军，俘虏了太子申。

二十九年（辛巳，公元前340年）

齐国成侯邹忌讨厌田忌，便派人拿着十金，到集市去占卜，说：“我是田忌的手下，田忌率军作战，三战三胜，要举行改朝换代的大事，可以吗？”待算卦的人出来，邹忌令人抓住他。田忌无法为自己辩护，就率领部下攻打国都临淄，想抓成侯邹忌。没有取胜，便逃到楚国。

卫鞅对秦孝公说：“秦国与魏国，就如同人有心腹之患，不是魏国吞并秦国，就是秦国吞并魏国。为什么呢？魏国在险峻山岭的西边，建都安邑，和秦国以黄河为界，独享崤山以东的地利。它的国势强盛时便向西侵略秦国，衰微时便向东收缩以保有土地。现在凭靠君王您的贤明领导，国势强盛；而魏国往年被齐国打败，诸侯都背叛了它，我们可以趁这时候攻打魏国。魏国无法抵抗我们秦国，必定向东迁徙。那时我们秦国就可以靠着黄河、崤山的险固，向东制服诸侯各国，这是帝王的伟大功业啊。”秦孝公听从他的话，派卫鞅率兵攻打魏国。魏国派公子卬率军抵抗秦国。两军对阵，卫鞅派人送信给公子卬说：“当年我与你交情很好，现在你我都是两国的将领，我不忍心互相攻打。我们可以见面缔结盟约，畅饮一番而后休兵，使秦国、魏国的百姓安心生活。”公子卬认为他说的对，便前来与他相会。缔结完盟约后，饮酒，卫鞅事先埋伏下的士兵俘虏了公子卬，又乘势攻打魏军，结果大败魏军。魏惠王很害怕，派使者献出河西一带的地方给秦国求和。此后他离开安邑，迁都到大梁。魏惠王叹息说：“我真后悔当年没听公叔痤的话而杀掉公孙鞅！”

秦国把商於的十五个县邑封赏给卫鞅，号称商君。

齐国、赵国攻打魏国。

楚宣王去世，他的儿子楚威王芈商即位。

三十一年（癸未，公元前338年）

秦孝公去世，他的儿子秦惠文王即位，公子虔的门下人控告商鞅谋反，便派官吏去追捕他。商鞅逃往魏国，魏国人拒不收留，又把他送回到秦国。商鞅与他的门下来到封地商於，起兵向北攻打郑国。秦国军队攻打商鞅，杀了他，并车裂分尸示众，又把他的家人全部杀死。

当初，商君在秦国做国相，制订法律特别严酷，他曾亲临渭水处决囚犯，杀的囚犯太多，河水都变红了。他任国相十年，人们大多都怨恨他。一次，赵良会见商君，商君问他：“你看我治理秦国，与五羖大夫百里奚相比，谁更贤明？”赵良说：“一千个人唯唯诺诺，不如有一个人刚正直言。请允许我这样直言而不会招来杀身之祸，可以吗？”商君说：“可以。”赵良说：“五羖大夫，是楚国的乡野小民，秦穆公把他从一个养牛之人提拔到万民之上的高位，秦国没有人能望其项背。他在秦做了六七年国相，曾向东攻打郑国，三次协助晋国扶立国君，一次从灾难之中营救楚国。他做国相时，劳累了也不乘车，天热了也不张开伞盖。他在国中巡察，从来没有车马相随从，也不舞刀弄剑。五羖大夫去世，秦国的男女老少都痛哭流涕，孩童也不再唱歌谣，捣米的人也不再随着舂杵的声音歌唱。现在您任国相，是借着国君的宠幸心腹景监求见秦孝公；您执政时，凌辱践踏贵族大家，伤害百姓。公子虔被迫杜门不出已经有八年了。您杀死祝懽，又判给公孙贾刺面的刑罚。《诗经》中说：‘得人心者兴，失人心者亡。’上述几件事，都不能得人心。您出行时，后面跟着大批车辆和披甲的士兵，有力的侍卫在身边陪乘，持矛操戟的士兵在车旁疾走。这些保卫措施如果有一样没具备，您必不出行。《尚书》中说：‘倚靠德仁者昌，凭借武力者亡。’上述这几件事，都不是以德服人。您的危险处境就像朝露一样，到现在却还贪恋商於之地的富裕，在秦国专擅政权，积聚百姓的怨恨。一旦秦王去世，秦国想要来收拾您的人难道还会少吗！”商君不听赵良的劝告。只过了五个月就发生了这个灾难。

三十二年（甲申，公元前337年）

三十三年（乙酉，公元前336年）

三十四年（丙戌，公元前335年）

邹国人孟轲晋见魏惠王。惠王说：“老先生，您不远千里而来到这里，能给我国带来什么利益呢？”孟轲说：“君主您何必说利益呢，我知道的只有仁义而已！如果君主只说怎样给我国带来利益，大夫只说怎样给我家带来利益，士民百姓说怎样让自身得到利益，上下都追逐利益，那么这个国家就危险了。一个仁爱的人从来不会抛弃他的亲人，一个忠义的人从来不会把他的国君抛在脑后。”魏惠王说：“很好。”

起初，孟轲师从子思，曾经请教治理人民应以什么为首要。子思说：“先让人民得到利益。”孟轲说：“君子教导百姓的，只谈仁义就够了，何必要说利益？”子思说：“施行仁义，原来就是给人民谋利益啊！在上位的人不仁，在下位的人就无法安分；在上位的人不义，在下位的人就会尔虞我诈，这就造成最大的不利啊。所以《易经》说：‘利，就是义的全部体现。’又说：‘用利益把人民安顿好，以崇尚仁德。’这些都是利益中最重要的啊。”

司马光说：子思、孟子的话，道理都是一样的。只有仁义的人才知道仁义的好处，不仁义的人是不知道的。所以孟子对魏惠王只宣扬仁义，而不谈利益，这是因为谈话的对象不同啊。

三十五年（丁亥，公元前334年）

齐王、魏王在徐州会面，彼此互相尊称为王。

韩昭侯修筑一个高大的门楼，屈宜臼说：“您一定走不出这座门。为什么呢？因为不合时宜。我所说的时宜，并不是指时间。人生本来就有顺利、不顺利的时候。您曾经有好的时运，那时没有修筑高大的门楼。去年秦国攻占了宜阳，今年国内又发生大旱，您不在这时抚恤百姓的危急，反而更加奢侈，这正是所谓的越艰难越浪费。所以我说不合时宜。”

越王无彊攻打齐国。齐王派人去游说他，说攻打齐国不如攻打楚国更有利可图。于是越王攻打楚国。结果楚国大败越国，并趁势占领了吴国以前的土地，向东直到浙江。越国从此瓦解离散，各家贵族争相夺位，有的自立为王，有的自立为君，分散在沿海居住，各自都向楚国臣服。

三十六年（戊子，公元前333年）

楚王攻打齐国，包围徐州。

韩国高大的门楼建成。韩昭侯去世，他的儿子韩宣惠王即位。

当初，洛阳人苏秦用兼并天下的方法游说秦王，秦王不采用他的言论。苏秦于是离去，去游说燕文公说：“燕国之所以没有遭受敌人的侵犯，是因为赵国在南面做屏障。如果秦国要攻打燕国，必须在千里之外作战；赵国要攻打燕国，需要在百里之内作战。现在您不担忧眼前的忧患，反倒忧虑千里之外的事情，没有比这个想法更错误的了。我希望大王能与赵国合纵为亲密友邦，使天下为一体，那么燕国可以没有忧患了。”燕文公听从了苏秦的建议，资助他车辆马匹，让他去游说赵肃侯。苏秦对赵肃侯说：“当今的形势，崤山以东的国家没有比赵国更强的，秦国的苦恼也是赵国，然而秦国始终不敢发兵攻打赵国，就是因为怕韩国、魏国在背后算计。秦国攻打韩、魏两国，没有高山大川的阻挡，只要稍微蚕食一些土地，就可抵达国都。韩国、魏国抵挡不了秦国，必定会向秦俯首称臣。秦国没有韩国、魏国在背后的算计，那么祸患就会殃及赵国。我根据天下的地图来看，诸侯各国的土地是秦国的五倍，估计诸侯各国的兵力是秦国的十倍。只要六国团结为一体，向西攻打秦国，秦国一定会被攻破。现在主张连横的人都想割取各国的土地去献给秦国，秦国成就了大业而主张连横的人获得了荣华富贵，而诸侯各国遭受秦国的侵略，他们却一点都不担忧，所以这些人总是日夜用秦国的权势恐吓诸侯各国，以使他们分割土地。希望大王要深思熟虑！我私下为大王考虑，不如联合韩、魏、齐、楚、燕、赵六国合纵来抵抗秦国，让各国的将相在洹水集会，互换人质，缔结盟约，共同约定说：‘如果秦国攻打其中的一个国家，其他五国都要派出精锐兵力，有的牵制秦国，有的救援被攻打的国家。如有不遵守盟约的，其他五国就一起攻打它！’诸侯各国合纵成同盟来对抗秦国，秦国一定不敢出兵函谷关来侵害崤山以东的各国了。”赵肃侯听后非常高兴，厚待苏秦，给他丰厚的赏赐，让他去约合诸侯各国。正好秦国派犀首攻打魏国，大败魏军四万多人，擒住魏将龙贾，夺取雕阴，又要率兵向东进军。苏秦担心秦兵攻打赵国，会败坏合纵的计划，想到没有可以任用到秦国去用计的人，于是就激怒张仪，让他到秦国去。

张仪，魏国人，与苏秦一起师从于鬼谷先生，学习合纵连横的权术，苏秦自认为不如张仪。张仪游说诸侯各国，没有遇到赏识自己的国君，困在楚国，苏秦故意召他前来侮辱他。张仪很生气，想到诸侯各国中只有秦国能够难为赵国，便前往秦国。苏秦暗中派舍人带着钱资助张仪，张仪得以见到秦王。秦王很高兴，让他做客卿。苏秦的舍人向张仪告辞时说：“苏秦先生担心秦国攻打赵国会破坏合纵的计划，认为除了您没有谁能掌握秦国的政权，所以故意激怒您，又派我暗中资助您，这些都是苏秦先生的计划！”张仪说：“唉！我在别人的计谋中还没有觉察到，我比不上苏秦先生，这已经很明显了。请代我谢谢苏秦先生，只要在他实施合纵计划之时，我不会再谈什么！”

于是苏秦去游说韩宣惠王说：“韩国土地方圆九百多里，有甲士几十万，天下的强弓、劲弩、利剑都出自韩国。韩国士兵脚踩在弩上射箭，可以连射百发不停止。以韩国这样的勇士，披上坚韧的盔甲，脚踩强劲的弓弩，手持锋利的宝剑，一人当百，也不是问题。大王若是臣服秦国，秦国必定要求得到宜阳、成皋。现在满足了它，明年又会要求得到其它的土地。要是答应再给它，已无地可给，如果不答应，则前功尽弃，后边要遭受祸患。况且大王的土地有限，而秦国的要求没有止境，以有限的土地来迎合无限的要求，正是自找祸患啊，不用打仗土地就被削弱光了。俗话说：‘宁为鸡口，无为牛后。’大王这样贤能，拥有韩国强大的军队，而落得牛后的名声，那时我背地里会为您感觉羞耻！”韩王听从了苏秦的话。苏秦游说魏王说：“大王的土地方圆千里，表面上虽然不大，但是农田房屋的数量之密，已到了没有可以割草或者放牧的地步。百姓、车辆、马匹之多，日夜不停地行进，发出轰轰的声音，似有三军部队那样多。我私下估计大王的国家实力不在楚国之下。现在听说大王的士兵和武士有二十万、苍头军二十万、先锋部队二十万、仆从十万、战车六百辆、战马五千匹，可是由于听从群臣的意见，想要臣服于秦国。所以我国赵王派我向您提出计谋，订立具体的盟约，静候大王明察决断。”魏王听从了他的建议。

苏秦游说齐王说：“齐国是一个四面都有要塞的国家，土地方圆二千多里，披甲的士兵有几十万，谷物堆得像山一样。三军的精良，五都的士兵，进攻时如利箭，打仗时如雷霆，解散时如风雨。即使有战事发生，也没有一个国家能翻越泰山，渡过清河，划船涉过渤海。临淄城里有七万户，我私下猜测，每户男子不下三人，不用向边远的县征兵，仅临淄城里的士兵就有二十一万了。临淄富裕殷实，城里的居民没有不斗鸡、不赛狗、不下六棋、不踢球的。临淄的街道上，车辆多得互相碰撞，人多得肩膀互相摩擦，衣服连起来能成帷幕，众人挥汗落下像下雨一样。韩国、魏国之所以非常害怕秦国，是因为与秦国土地相连啊。出兵相战，不用十天，生死存亡的关键就可以决定了。韩国、魏国如果战胜了秦国，自身的兵力也会损伤过半，边境很难再守卫了；如果没有胜利，那么国家就会濒临危亡。所以韩国、魏国十分慎重地对待与秦国作战，常常屈服于秦国。而秦国要想攻打齐国，那就不同了，必须要背向韩国、魏国的国土，穿越卫国阳晋的道路，再经过亢父的险隘，车辆和骑兵都不能并行。只要有一百人据守险要地区，一千人也不敢闯过去。秦国虽然想驱兵深入，但又顾忌韩、魏两国在其背后算计，因此它只是虚张声势而不敢冒然进攻齐国，所以秦国不能侵害齐国是明显的啊。不能深入考虑秦国对齐国的无可奈何，而要向西臣服于秦，这是齐国群臣的过错。现在没有屈服于秦国的卑名，而具有强国之实，因此我希望大王能稍微留意谋划一下！”齐王听从了苏秦的建议。苏秦又到西南劝楚威王说：“楚国，是天下的强国，土地方圆六千多里，披甲的士兵有一百万，战车有一千乘，战马有一万匹，存粮可支撑十年，这是称霸天下的资本。秦国最大的苦恼就是楚国，楚国强大则秦国就会变弱，秦国强大则楚国就会变弱，两国势不两立。所以我为大王计划，不如合纵各国来孤立秦国。我可以号召崤山以东的各国按照春夏秋冬四季向您进献，以求得大王进攻秦国的命令。把他们的江山社稷也委托给您，奉上他们的祖先宗庙，训练士兵，以听从大王的任用。由此而见，合纵则诸侯各国都割地事奉楚国，连横则楚国要割地去事奉秦国。这两个计策相差太多了，大王您要怎样选择呢？”楚王也听从了苏秦的建议。于是苏秦成为合纵的约长，同时任六国的国相，他向北回报赵国时，车马随从的盛大场面，可与六国的国君相比。

三十七年（己丑，公元前332年）

三十九年（辛卯，公元前330年）

四十年（壬辰，公元前329年）

齐威王去世，他的儿子齐宣王田辟彊即位；他知道成侯邹忌出卖田忌，于是召田忌回来，并恢复他的官职。

燕文公去世，他的儿子燕易王即位。

卫成侯去世，他的儿子卫平侯即位。

秦惠王派犀首欺骗齐国、魏国，让他们和秦国一起出兵攻打赵国，以此破坏合纵之约。赵肃侯责备苏秦，苏秦害怕，请求出使燕国，要报复齐国。苏秦离开赵国，而合纵之约全部瓦解。赵国决开黄河水来淹灌齐、魏两国的军队，齐、魏两国的军队于是离去。

魏国用阴晋向秦国求和，阴晋实际上就是华阴。

齐王攻打燕国，夺取十座城池，不久又归还给燕国。

秦国攻打魏国，包围焦城和曲沃。魏国献出少梁、河西二地给秦国。

秦国攻打魏国，渡过黄河，夺取汾阴、皮氏，攻下焦。

楚威王去世，他的儿子楚怀王芈槐即位。

宋国国君子剔成的弟弟子偃袭击剔成。剔成逃到齐国，子偃自立为国君。

四十一年（癸巳，公元前328年）

四十二年（甲午，公元前327年）

四十三年（乙未，公元前326年）

四十四年（丙申，公元前325年）

秦国的公子华、张仪率领军队包围魏国蒲阳，并占领了蒲阳。张仪向秦王进言，请他把蒲阳再还给魏国，并派公子繇到魏国去做人质。张仪由此游说魏王说：“秦国对待魏国非常宽厚，魏国不能对秦国没有礼义。”魏国于是把上郡的十五个县送给秦国以作答谢。张仪回国后被任为秦国的国相。

秦国夺取西戎的义渠国，改为义渠县，使其国君变为臣下。

秦国归还焦、曲沃给魏国。

赵肃侯去世，他的儿子赵武灵王即位。设置三人担任博闻师的官职，三人担任左、右司过的官职。赵武灵王即位后先问候先君的贵臣肥义，增加他的俸禄。

夏季四月戊午日，秦国君开始称王。

卫平侯去世，他的儿子嗣君即位。卫国有个苦役囚犯逃到魏国，给魏国王后治病。卫嗣君听说这件事，希望用五十金买回他。使者五次反复之后，魏国还是不给，于是想用左氏城去交换。左右侍臣劝谏说：“用一座城去买一个苦役囚犯，可以吗？”嗣君说：“你们不知道！治国不忽略小的事情，就不会有大的乱子。如果法令不建立，应当诛杀的却没诛杀，即使有十个左氏城，也没有用。如果法令建立，应当诛杀的一定诛杀，就算失去十个左氏城，也没有害处。”魏王听到这件事说：“这是卫国国君所希望的，不听从的话恐怕不吉利。”于是用车把苦役囚犯送回卫国，白白献给卫国。

四十五年（丁酉，公元前324年）

四十六年（戊戌，公元前323年）

四十七年（己亥，公元前322年）

秦国的张仪率领军队攻打魏国，夺取陕。

苏秦与燕文公的夫人私通，燕易王知道了这件事。苏秦很害怕，于是游说燕易王说：“我留在燕国不能使燕国的地位更加重要，而我如果在齐国，就可以提高燕国的地位。”易王答应了苏秦的建议。苏秦便假装得罪了燕国而逃到齐国，齐宣王任他做客卿。苏秦游说齐王增高宫室、扩大庭院，以表明齐王的成就，想以此来削弱齐国的财力，从而帮助燕国。

秦国的张仪与齐国、楚国的国相在 桑举行会议。

韩国、燕国都自称为王，只有赵武灵王不愿称王，他说：“没有这样的实力，怎敢有王的名分呢？”命令赵国中人称他为君。

秦国的张仪从 桑回来后，被免去了国相的职务，改任魏国的国相。他想让魏国臣服秦国而让诸侯各国仿效，魏王没有听从。秦王就派兵攻打魏国，夺取曲沃、平周。又暗地里更加厚待张仪。

四十八年（庚子，公元前321年）

周显王去世，他的儿子周慎靓王姬定即位。

燕易王去世，他的儿子姬哙即位。

齐王封薛地给田婴，号称靖郭君。靖郭君对齐王说：“各主管专门事务大臣的建议，您每天都要亲自听取，并多次阅览。”齐王听从了他的建议。不久他就厌烦了，便全权委托给靖郭君。靖郭君于是掌握了齐国的大权。靖郭君想在薛建城，他的食客对他说：“您没有听说海里的大鱼吗？网不能罩住它，鱼钩不能牵住它，它一旦离开海水，连蚂蚁都能制服它。现在的齐国，就是您的大海。您如果能长期控制齐国大权，还要薛做什么！如果失去齐国大权，即使把薛的城墙筑到天上去，又能保住什么？”靖郭君于是就不筑城了。靖郭君有四十个儿子，其中一个地位卑贱的妾所生的儿子名叫田文。田文通达倜傥，多智谋，他劝说靖郭君广散钱财以供养士人。靖郭君便让田文主持家政，接待宾客，宾客都争相称赞田文，都请求靖郭君让田文做继承人。靖郭君去世，田文即位为薛公，号为孟尝君。他四处招揽诸侯各国的游士和犯罪逃亡的人，为他们建筑房屋，给他们丰厚的待遇，并且救济他们的亲戚。孟尝君的食客经常有几千人，他们都各自认为孟尝君最亲近自己。由此孟尝君的名声在天下广泛传播。

臣司马光说：君子收养士人，是为了百姓人民。《易经》说：“圣人收养贤士，恩泽波及天下百姓。”贤能的人，他的道德足以教化风俗，才能足以整顿纲纪，明智足以考虑远大，力量足以团结仁义之人。大可以利于天下，小可以利于一国。所以君子用丰厚的俸禄使他们富足，用尊崇的爵位使他们尊贵。供养一个人而使利益恩泽天下百姓，这是养贤的方法。现在孟尝君供养士人，不分明智蠢笨，不分好人坏人，盗用国君的俸禄，结立自己的私党，扩大不实的名誉，对上欺瞒国君，对下搜刮百姓，真是一个奸雄，哪里值得颂扬！《尚书》说：“纣王是天下逃犯的窝藏者、坏蛋的匪巢。”说的就是这种情况。

孟尝君代表齐国去访问楚国，楚王送他一张象牙床。孟尝君令登徒直护送象牙床。登徒直不想去，他对孟尝君的门下食客公孙戌说：“象牙床价值千金，如果有丝毫损伤，我就是卖了妻子儿女也偿还不起！你如果能让我不去护送，我有一把祖传的宝剑，愿意送给你。”公孙戌答应了。他去拜见孟尝君说：“各小国之所以都把相印交给您，是因为您能扶助贫穷的人，使灭亡的国家继续存在，使后嗣灭绝者能够延续，因此大家都佩服您的仁义，仰慕您的廉洁。现在您才刚到楚国就接受象牙床，那么那些还没去的国家又会如何来款待您呢！”孟尝君说：“说得好。”于是没有接受象牙床。公孙戌快速离去，还没走到中门，孟尝君招他回来，说：“你为什么那么趾高气昂呢？”公孙戌只得把实话告诉他。孟尝君于是在门上写道：“有能弘扬我田文的名誉，制止我田文的过错，即使在外私下得到别人宝物的人，请迅速来提出意见。”

臣司马光说：孟尝君可以算是能采用别人意见的人了。如果别人的意见对，即使是心怀欺骗，他也会采纳，更何况是忠诚无私来事奉上级的人呢！《诗经》写道：“采集蔓菁、芥菜，不能因为根好或根坏而把茎和叶都一起丢掉。”孟尝君就是这样。

韩宣惠王想让公仲、公叔来治理国家政事，向缪留征求意见。缪留回答说：“不行。晋国因为用六卿而使国家被瓜分；齐简公因为让陈成子和阚止掌权而被杀；魏国因用犀首和张仪而使西河的领土沦失。现在您想用二人治理政事，那么势力强的一方会在国内结成党羽，势力弱的一方会对外借助支援。群臣中如果有人结成党羽来欺凌国君，有人对外结交来削减国土，那您的国家就危险了！”


慎靓王

元年（辛丑，公元前320年）

二年（壬寅，公元前319年）

三年（癸卯，公元前318年）

卫国国君再次把自己的爵号降为君。

秦国攻打韩国，夺取鄢。

魏惠王去世，他的儿子魏襄王即位。孟子前去拜见，出来后对人说：“远望襄王不像个国君，接近他也没见他有威严。他突然问我：‘天下如何平定？’我回答说：‘统一才能平定。’他又问：‘谁能统一？’我回答说：‘不嗜爱杀人的人能统一。’‘谁能与他一起统一呢？’我回答说：‘天下老百姓没有不愿意的。国君您知道禾苗吗？七八月之间天气干旱，禾苗干枯了。天上突然乌云密布，大雨倾盆，禾苗就又会生机勃勃了。如果是这样的势头，谁能抵挡？’”

楚国、赵国、魏国、韩国、燕国五国联合攻打秦国，进攻函谷关。秦国出兵迎战，五国的军队都败退撤走。

宋国国君开始称王。

四年（甲辰，公元前317年）

秦国在修鱼打败韩军，杀死八万人，在浊泽俘虏了韩军的将领 、申差。诸侯各国都很震惊害怕。

齐国大夫与苏秦争宠，派人去刺杀苏秦，把苏秦杀死了。

张仪游说魏襄王说：“魏国土地方圆不到一千里，士兵不到三十万，地势四处平坦，没有名山大河的屏障，守卫楚、韩、齐、赵的边界和戍守要塞的士卒不过十万人，魏国的地势本来就是战场啊。诸侯各国约定合纵，在洹水之上结盟，成为兄弟之邦以互相支持。然而现在即使是同一父母的亲兄弟，还会为了争夺钱财而互相残杀，各国想要凭靠反复无常的苏秦的计谋来合纵，这显然是不会成功的。大王不臣属秦国，秦国就会派兵攻打河外，占据卷衍、酸枣，入侵卫国，夺取阳晋，那么赵国就不能南下，赵国不能南下则魏国就不能北上，魏国不能北上则南北的道路就会隔绝，南北道路隔绝则大王的国家要想没有危险就不可能了。所以希望大王慎重考虑，请赐我为您效死。”魏王于是背弃合纵之约，派张仪去秦国求和。张仪回到秦国，再次出任秦国国相。

鲁景公去世，他的儿子鲁平公姬旅即位。

五年（乙巳，公元前316年）

巴国、蜀国两国互相攻打，都向秦国告急求救。秦惠王想要攻打蜀国，但因为道路险要狭窄，很难到达，韩国又要来侵犯，所以一直犹豫不能下决定。司马错请求出兵攻打蜀国。张仪说：“不如去攻打韩国。”秦惠王说：“愿听一下你的意见。”张仪说：“亲近魏国、友善楚国，发兵黄河、伊河、洛河一带，攻打新城、宜阳，到达东周和西周的郊野，据有九鼎，控制天下的版图，挟持周天子以号令天下，天下没有人敢不听从，这是称霸兴王的大业啊。我听说争名声的都在朝廷相争，争利的都在集市相争。现在的黄河、伊河、洛河一带和周王室就是天下的朝廷和集市，而大王不去争取，只去争取戎狄这些小族，这离帝王的大业差得太远了！”司马错说：“不是这样。我听说想要国家富强就必须要扩大疆土，想要使兵力强大就必须要让老百姓富庶，想要称王就必须要广施仁德。这三个条件具备，就可以成就帝王大业。现在大王的国家土地狭小，人民贫困，所以我希望先从容易的事情入手。蜀国是西方偏僻的国家，又是戎狄的首领，政治像桀、纣时期那样混乱，以秦国攻打蜀国，就像豺狼驱赶羊群。取得它的土地足以扩大领土，夺取它的财富足以使人民富裕，只需修缮兵器，而军队不用大的伤亡就可以使蜀国臣服了。吞并一个国家而天下人不会认为秦国暴虐，获得很多的利益而天下人也不会认为秦国贪婪，我们一举两得而又名利双收，还可获得除去暴乱的美誉。现在攻打韩国，劫持周天子，会产生恶名，未必有什么利益，还会蒙受不义之名，攻打天下人不想攻取的地方，危险啊！请让我详细说明原因：周朝，是天下的宗室；齐国，是韩国与之友善的国家。周朝自知将要失去九鼎，韩国自知将要失去黄河、伊河、洛河一带，这两国会合力谋划，向齐、赵两国求助，向楚国、魏国求得和解，就算是把九鼎送给楚国，把黄河、伊河、洛河一带割让给魏国，大王您也不能制止他们发兵了。这就是我所说的危险。所以不如攻打蜀国安全。”秦惠王听从了司马错的计策，派兵攻打蜀国。十个月就夺取了蜀国，贬蜀王的爵号为侯，又任命陈庄做蜀国的国相。蜀国臣属于秦国以后，秦国更加强大、富裕，更加轻视诸侯各国。

六年（丙午，公元前315年）

苏秦死后，他的弟弟苏代、苏厉也以游说著称于诸侯各国。燕国国相子之与苏代是姻亲，想要得到燕国大权。苏代出使齐国回来，燕王姬哙问他：“齐王能称霸吗？”苏代回答说：“不能。”燕王问：“为什么呢？”回答说：“因为他不信任他的臣下。”于是燕王把大权完全交给子之。鹿毛寿对燕王说：“人们称颂尧贤德，因为他能禅让出天下。现在您要是把国家都让给子之，您就能与尧齐名了。”燕王于是把国家托付给子之，子之的权势大大加重了。有人说：“禹推荐伯益执掌大权，而任命儿子启做益的官吏，到年老时，禹说启不能胜任天子的重任，而传位给益。启和自己的党羽攻打益，夺取了天子之位，因此天下人都说禹名义上是传位给益，而实际上是让启自己去夺取。现在大王您说把国家托付给子之，但官吏都是太子的人，这名义上是托付给子之，而实际上是太子掌握大权啊！”燕王于是收回所有的官印，把三百石俸禄以上的官职都让子之任命。子之面南行使国君的权力，而姬哙年纪大了，不听理政事，反而成为大臣，国家大事都由子之来决定。

周慎靓王去世，他的儿子周赧王姬延即位。

赧王上

元年（丁未，公元前314年）

秦国入侵义渠，夺取二十五座城池。

魏国反叛秦国。秦国攻打魏国，夺取曲沃而把曲沃城中的百姓归还魏国。又在岸门打败了韩国，韩国让太子韩仓到秦国做人质来求和。

燕国子之做了三年国君，国内大乱。将军市被与太子姬平谋划攻打子之。齐王派人对燕太子说：“我听说太子将要整饬君臣的大义，显示父子的名位，我齐国愿意听从您的命令。”燕太子于是聚集党羽，派将军市被攻打子之，没有成功。市被反而攻打太子。国内战乱好几个月，死者几万人，百姓都非常惶恐。齐王命令章子率领五都的军队及北方的民众攻打燕国。燕国士兵不应战，城门也不关闭。齐国抓住了子之，把他剁成肉酱，也杀死了燕王姬哙。

齐王向孟子请教说：“有人对我说不要攻打燕国，有人对我说要攻打燕国。以一个有万乘兵车的国家去攻打另一个有万乘兵车的国家，五十天就能攻取，这靠人力是做不到的；如果不攻取，一定会有天谴。夺取燕国，怎么样？”孟子回答说：“夺取燕国而燕国人民高兴，那就夺取。古人有这样做的，周武王就是如此；夺取燕国而燕国人民不高兴，就不要夺取，古人也有这样做的，周文王就是如此。以一个有万乘兵车的国家去攻打另一个有万乘兵车的国家，那里的百姓都准备食物、茶水来迎接行王道的军队，难道有其他的原因吗？就是为了躲避水深火热的暴政啊。如果新的统治更加暴虐，在其统治下水更深，火更热，百姓又会转而去迎接别的国家了！”诸侯谋划援救燕国。齐王对孟子说：“诸侯各国都谋划攻打我国，该怎样对待？”孟子回答说：“我听说过有占据七十里土地而能掌握天下政权的，就是商王汤。没听说过有占据土地千里而畏惧别人的。《尚书》说：‘盼望我们的君主来，他来了我们就可以复苏得救了。’现在燕国虐待百姓，国君前去征服它，燕国人民认为是把自己从水深火热中拯救了出来，都准备了食物、茶水来迎接国君的军队。如果杀害他们的父亲兄弟，捆绑他们的子弟，毁坏他们的宗庙，迁移他们的国宝，这样怎么可以呢！天下本来就害怕齐国的强大，现在又增加了一倍的土地却不施行仁政，那么一定会招致天下的征讨。请大王您立即下令，归还燕国的老幼百姓，停止抢夺燕国的财宝，与燕国民众商议，设置国君后离开燕国，这样还可以阻止天下的征讨啊。”齐王没有听从。不久，燕国果然反叛齐国。齐王说：“我非常愧对孟子。”陈贾说：“国君不用担心。”于是他去拜见孟子，说：“周公是什么人呢？”孟子说：“是古代的圣人。”陈贾说：“周公派管叔监视商朝，管叔竟然在商地反叛。周公难道知道管叔会反叛却还是派他去吗？”孟子说：“周公不知道。”陈贾说：“那么说圣人也会有过错吗？”孟子说：“周公是弟弟，管叔是兄长，周公有过错不是也挺正常的吗！况且古代的君子，有了过错就会改正；现在的君子，有了过错就会继续错下去。古代的君子，他的过错就像日食和月食，人民都能看得见。等到他改正了错误，人民都会景仰他。现在的君子，岂止是将错就错，反而还会为自己的错误找托辞！”

这一年，齐宣王去世，他的儿子齐湣王田地即位。

二年（戊申，公元前313年）

秦国派官职为右更的疾去攻打赵国。攻下蔺，俘虏了赵国的将领庄豹。

秦王想要攻打齐国，但害怕齐国与楚国会相约合纵，便派张仪到楚国去，张仪游说楚王说：“大王如果能听从我的话，与齐国断绝邦交，废除合约，我愿献出商於的六百里土地，让秦国的女子来做大王您的侍妾。秦国与楚国互通嫁娶，永远成为兄弟之国。”楚王很高兴，同意了张仪的建议。大臣们都来祝贺，只有陈轸一人忧伤。楚王大怒说：“我不出一兵就得到六百里土地，为何忧伤？”陈轸回答说：“不是这样的。在我看来，商於之地不但得不到，而且齐国、秦国会联合起来。齐国与秦国一旦联合起来，外患也就要到来了。”楚王说：“有什么说法吗？”陈轸回答说：“秦国之所以重视楚国，是因为有齐国啊。现在我们与齐国断绝邦交，废除合约，则楚国就会孤立了，秦国又怎么会在乎一个孤立的国家而送上商於的六百里土地呢？张仪回到秦国后，一定会背叛大王。这样的话，大王北面与齐国断交，西面与秦国产生怨恨，两国的军队必定会联合夹攻。为您打算，不如我们暗中与齐国仍然合作而表面上与齐国断交，派人跟随张仪回去。如果真的给我们土地，再与齐国断交也不晚啊。”楚王说：“希望陈先生闭嘴，不要再说了，等着看我得到土地吧！”于是把国相的大印授给张仪，并大大赏赐了他。于是与齐国断绝邦交，废除合约，派一名将军跟随张仪到了秦国。张仪假装从车上跌下来，三个月不上朝。楚王听说后说：“张仪认为我与齐国断交得不够彻底吗？”于是派勇士宋遗借了宋国的符信，北上去辱骂齐王。齐王很生气，便降低身份去事奉秦国，齐国与秦国便结交和睦起来。张仪这才去上朝，见到楚国使者，说：“您为何还不去接收土地呢？从这里到那里，广阔有六里之多。”使臣大怒，回国报告楚王。楚王非常生气，想发兵攻打秦国。陈轸说：“我可以开口说话吗？攻打秦国还不如用一座都城去贿赂秦国，与它合力去攻打齐国，这样我们在秦国失去的土地，还可以在齐国补偿回来。现在大王您已经与齐国断交，如果再责备秦国欺骗我们，这样我们会促使齐国、秦国结交而招来天下军队的讨伐，国家必定大受损失！”楚王不听，派屈匄率领军队去攻打秦国。秦国也任命魏章为庶长，带兵迎击楚军。

三年（己酉，公元前312年）

春天，秦、楚两国的军队在丹阳交战，楚军大败，士兵被杀死的有八万人，俘虏了屈匄及列侯、执珪等官员七十多人，夺取了汉中郡。楚王发动国内全部兵力再次攻打秦国，在蓝田交战，楚军又大败。韩、魏两国听到楚国被围困，便向南袭击楚国，直至邓。楚国听说此消息后，率军回国，割让两座城池向秦国求和。

燕国人共同拥立太子姬平，是为燕昭王，昭王是在燕国被齐国攻破之后即位的，他凭吊哀悼死者，慰问贫孤，与百姓同甘共苦。他降低身份、用丰厚的俸禄招纳贤人。他对郭隗说：“齐国趁着我们内乱而攻破燕国，我非常了解燕国国家小、人力少，不足以报仇。然而如能得到贤士一起治理国家，以洗雪先王的耻辱，这就是我的愿望啊。先生如果见到贤德的人才，我一定亲自前去事奉他。”郭隗说：“古时候有个国君派一个负责洒扫的人用千金去寻找千里马，结果找到一匹已经死去的千里马，这人用五百金买了马的头回来。国君大怒，这个负责洒扫的人说：‘死的千里马都买了，更何况是活马呢？千里马很快就会到来了。’不到一年，得到了三匹千里马。现在大王您想要招揽贤士，就先从我郭隗开始。那么比我贤德的人，岂会有因千里而不来的呢？”于是燕昭王为郭隗建筑宫室，像对待老师一样对待他。于是各地的贤德之人都争相来到燕国。乐毅来自魏国，剧辛来自赵国。昭王任乐毅为亚卿，把国家大事委任给他。

韩宣惠王去世，他的儿子韩襄王韩仓即位。

四年（庚戌，公元前311年）

蜀国国相杀死蜀国封侯的国君。

秦惠王派人告知楚怀王，想用武关之外的土地和他交换黔中之地。楚王说：“我不愿交换土地，只要能得到张仪，我就会献出黔中之地。”张仪听说后，请秦王答应楚王。秦王说：“楚国要杀死你才甘心，你怎么能去呢？”张仪说：“秦国强大，楚国弱小，只要大王还在，楚国就不敢杀我。而且我和楚王的宠臣靳尚关系很好，靳尚事奉楚王的爱姬郑袖，郑袖说的话，楚王没有不听从的。”张仪于是前往楚国。楚王囚禁了张仪，想要杀死他。靳尚对郑袖说：“秦王非常宠爱张仪，想用上庸等六个县和美女来把他赎回。大王重视土地，又尊重秦国，秦国的美女一定会被宠幸，而夫人您就会被疏远了。”于是郑袖日夜都在楚王面前哭泣，说：“臣子都各自为其国君打算。现在杀了张仪，秦国一定会非常生气。我请求大王将我们母子都迁到江南，而不要成为秦国的鱼肉！”楚王于是赦免了张仪，还赠给丰厚的礼品。张仪于是游说楚王说：“施行合纵，无异于赶着羊群去攻打老虎，斗不过是很明显的了。现在大王不肯事奉秦国，秦国要是强迫韩国、驱使魏国来攻打楚国，那么楚国就危险了。秦国的西部有巴、蜀两地，可以建造船只，积蓄粮食，沿岷江而下，一天可行五百多里，不用十天就可到达扞关。扞关如果受到惊动，从此地往东的各个城邑就会尽力守备，那连黔中、巫郡也不是大王的了。秦国发动甲兵攻打武关，那么楚国的北部就要失去了。秦国军队攻打楚国，楚国的危难只在三个月以内，而楚国等待诸侯各国的救援却需要半年以上的时间。等待弱国来救援，而忘记了强秦威胁的灾祸，这正是我为大王担忧的事情啊！大王如果能听从我的意见，我可以请求让楚国、秦国成为兄弟之邦，不要互相攻打。”楚王已经得到了张仪，却又不舍得割让黔中之地，就答允了张仪。张仪于是前往韩国，游说韩王说：“韩国地势险恶，多山，种植的五谷，不是豆子就是小麦，国家积存的粮食都不够吃两年的，现在士兵不过二十万人，秦国的甲兵有一百多万。崤山以东的士兵披上盔甲才能来作战，而秦人赤膊就能来驱敌，左手提着人头，右手挟着俘虏。秦国用孟贲、乌获之类的勇士来攻打不肯臣服的弱国，无异于把千钧重的东西压在鸟蛋上，鸟蛋一定不可幸免。大王不肯事奉秦国，如果秦国发动甲兵占领宜阳，据守成皋，大王的国家就会分裂了。鸿台的宫殿，桑林的园苑，就不再属您所有了。为大王打算，不如事奉秦国而攻打楚国，从而转嫁灾祸而又使秦国高兴。没有比这更好的计划了！”韩王答应了张仪。

张仪回到秦国向秦王报告，秦王封给他六个城邑，号称武信君。又派他向东去游说齐王说：“主张合纵的人游说大王时一定会说：‘齐国有三晋的掩护，土地广阔，人口众多，士兵强壮英勇，即使有一百个秦国，对齐国也无可奈何。’大王称赞他说的很好却没有考虑实际情况。现在秦、楚二国互通婚姻，成为兄弟之国；韩国献出宜阳；魏国献出河外之地；赵王也去朝见秦王，割让河间来事奉秦国。大王如果不事奉秦国，秦国将驱使韩国、魏国攻打齐国的南部，倾尽赵国的军队，渡过清河，直指博关。那时临淄、即墨就非大王您所有了！等到齐国一被攻打，即使想再事奉秦国，也不可能了！”齐王答应了张仪。张仪离开齐国，又向西游说赵王说：“大王率领天下各国抵抗秦国，使秦兵十五年不敢出函谷关。大王的威望在崤山以东传颂，我们秦国非常恐惧，修缮铠甲，磨砺兵器，尽力耕种，积蓄粮食，时刻保持忧患意识，不敢放松，唯恐大王有意怪罪我国啊。现在我们秦国托大王您的力量，一举攻下巴、蜀，吞并汉中，包围东西二周，据守白马渡口。秦国虽然地处偏远，然而心怀愤怒已经很久了。现在秦国有一些败甲残兵在渑池，愿意渡过黄河，越过漳水，进据番吾，会合于邯郸城下。希望用古时甲子会战的形式决一胜负，正如武王伐纣一样。因此特派我来告知您的左右。现在楚国与秦国结为兄弟之邦，韩国、魏国已在东面俯首称臣，齐国献出了盛产鱼盐的地方，这就像砍断了赵国的右臂。右臂被砍断了还与别人争斗，失去了党羽而独自居住，想要不会有危险，可能吗？现在秦国派出三支军队，其中一支军队阻断午道，告诉齐国派军渡过清河，在邯郸东部驻扎军队；一支军队驻扎在成皋，驱使韩、魏两国的军队在河外驻守；一支军队驻扎在渑池，约定四国联合来攻打赵国，赵国被征服后一定会四分赵国土地。我私下为大王计算，不如与秦王当面相约而结下盟约，使两国永久结为兄弟之国。”赵王答应了张仪。张仪又向北去燕国，游说燕王说：“现在赵王已经去朝见秦王，献出河间来事奉秦国。大王如果不事奉秦国，秦国就会出动甲兵到云中、九原，驱使赵国攻打燕国，那么易水、长城就不归大王所有了！况且现在齐国、赵国对于秦国来说，就像郡县一样，不敢轻易发动兵力攻打。现在大王要是事奉秦国，就长年没有齐国、赵国的忧患了。”燕王请求献出恒山脚下的五个城邑来向秦国求和。

张仪回到秦国向秦王报告，还没赶到咸阳，秦惠王就去世了，他的儿子秦武王即位。武王还是太子时，就不喜欢张仪，等到他即了王位，群臣中有许多人说张仪的坏话。诸侯各国听说张仪与秦王之间有矛盾，都背叛了连横之约，再次实施合纵。

五年（辛亥，公元前310年）

张仪游说秦武王说：“我为大王打算，东方一旦发生变动，大王可以多割得土地啊。我听说齐王非常憎恨我，我在哪里，齐国一定会去攻打哪里。我希望您允许让我这个不肖之人到魏国去，齐国一定会攻打魏国，齐国、魏国交战，彼此难解难分，大王可以乘机攻打韩国，进入三川，挟持天子，控制天下的版图，这是称霸兴王的大业啊！”秦王答应了张仪。齐王果然出兵攻打魏国，魏王恐惧。张仪安慰说：“大王不要担心。我来让齐国罢兵。”于是派他的舍人到楚国去，借着使臣对齐王说：“大王把张仪托付给秦国的办法非常厉害啊！”齐王问：“为什么呢？”楚国使者说：“张仪离开秦国，本来就是与秦王商量好的计谋，想要让齐、魏两国互相攻打而使秦国趁机夺取三川啊。现在大王果然攻打魏国，这是大王对内使人民疲惫，对外攻打邻国，而使秦王加强了对张仪的信任啊。”齐王于是退兵回国。张仪在魏国任国相之职任了一年，就去世了。张仪与苏秦都以合纵连横之术游说诸侯各国，以致获得高官富贵，天下人都争相羡慕并效法。还有一个魏国人叫公孙衍的，号犀首，也以能说会道彰显了名声。其余的像苏代、苏厉、周最、楼缓这些人，纷纭而起，遍步天下，务必以辩说狡诈的手段互相争斗，这些都不能一一记载。然而张仪、苏秦、公孙衍是最为显著的。

孟子评论说：有人说：“公孙衍、张仪难道不是大丈夫吗？他们一生气，诸侯就会恐惧，他们安居，而又使天下的战争平息。”孟子说：“这怎么能称得上大丈夫？君子处于天下最正大的位置，行走天下的正道，得志后就推行给百姓一起行正道，不得志便独行自己的正道，富贵不能使他的心放荡，贫贱不能使他的节操转移，威武不能使他的意志屈服，这才称得上是大丈夫。”

扬雄《法言》说：有人问：“张仪、苏秦学习鬼谷子的合纵连横之术，各自使中国安定了十几年，怎样呢？”回答说：“都是骗人的。圣人都厌恶这些。”又说：“读孔子的书而行张仪、苏秦的事，怎样呢？”回答说：“这特别像有着凤凰的鸣声却长着凶鸟的羽毛，太糟了！”又问：“然而子贡不是这样做的吗？”回答说：“子贡是为了排忧解难，张仪、苏秦却是为了获取富贵，游说的目的不同。”有人说：“张仪、苏秦不蹈前人的覆辙，算得上是杰出的人才吧？”回答说：“以前的帝王拒斥狡诈奸佞之人，这不也是考虑才干吗？你所说的才干，并不是我所说的才干啊！”

秦王派甘茂去诛杀蜀国的国相陈庄。

秦王和魏王在临晋会面。

赵武灵王娶吴广的女儿孟姚，很宠爱她，立她为惠后，生了一个儿子，叫赵何。

六年（壬子，公元前309年）

七年（癸丑，公元前308年）

秦国开始设置丞相，任命樗里疾为右丞相。

秦国、魏国在应举行会议。

秦王派甘茂相约魏国一起攻打韩国，又让向寿作为助手一起前行。甘茂命令向寿回国对秦王说：“魏国听从了我的话，希望大王不要攻打韩国！”秦王在息壤迎接甘茂回来，问他原因。甘茂回答说：“宜阳是个大县，其实是属于郡一级的。现在大王面对数重危险，行走千里而来，要攻下是很困难的。鲁国有一个与曾参姓名相同的人杀了人，有人告诉曾参的母亲，他的母亲仍然神色自若地织布。等到先后有三个人告诉她的时候，曾参的母亲扔下机杼，翻墙而逃。我的贤良比不上曾参，大王对我的信任也比不上曾参的母亲对曾参的信任，怀疑我的人更不止三个人，我害怕大王将来也会扔下机杼啊。当年魏文侯任命乐羊为将领率军攻打中山国，三年才攻下。乐羊回来论功行赏，魏文侯拿出一筐之多诽谤他的信给他看。乐羊一再叩头说：‘这不是我的功劳，而是国君您的力量啊。’现在我只是一个寄居秦国的外籍人，樗里子、公孙奭要是抓着韩国的事情抨击我，大王一定会听从他们，这样的话，不但大王背弃了与魏王的约定，而我也会遭受韩国国相公仲侈的怨恨啊。”秦王说：“我不会听他们的，我可以跟你立下盟誓！”于是两人在息壤立下盟誓。秋天，甘茂和庶长封率领军队攻打宜阳。

八年（甲寅，公元前307年）

甘茂率军攻打宜阳，五个月还没有攻下。樗里子、公孙奭果然争相说他的坏话。秦王召回甘茂，想罢兵不打了。甘茂说：“息壤还在那里。”秦王说：“有这回事。”于是发动大军协助甘茂。最后杀死敌人六万人，攻下宜阳。韩国国相公仲侈向秦国谢罪求和。

秦武王喜好习武角力，大力士任鄙、乌获、孟说都做了高官。八月，秦王与孟说举大铜鼎玩乐，脉断致死。孟说全家族被杀。秦武王没有儿子，他异母的弟弟嬴稷在燕国做人质。国人迎接嬴稷回来即位，是为秦昭襄王。秦昭襄王的母亲芈八子，是楚国女子，也就是宣太后。

赵武灵王向北进攻中山地带，到达房子，又抵达代，再向北到无穷，向西到黄河，登上黄华山。他与肥义商议教百姓穿胡服，学习骑马与射箭，他说：“愚蠢的人会嘲笑我，但聪明的人却能明察。即使天下的人都嘲笑我，对于北方胡人的领地和中山，我也一定要把他们都夺过来！”于是改穿胡服。全国人民不愿意，公子成声称有病而不上朝。赵王派人请他说：“家事要听从父母，国事要听从国君。现在我令人民改变服装而叔父却不听从，我害怕天下人都非议我。治理国家要有常法，以有利于人民为本；治理政事有常规，贯彻执行命令是最重要的。宣明道德要先从老百姓开始，而推行法令要先从贵族开始，所以我希望能借助叔父的大义成就改穿胡服的大业。”公子成拜谢叩头说：“我听说，中国在受到圣贤的教化下，用礼乐之制，使偏远的国家归附，成为蛮夷效法的地方。现在君王舍弃这些传统而去仿效远方民族的服装，这是改变古代的习惯、违背人民的意愿，我希望您深思熟虑啊！”使者回去报告赵王。赵王亲自前去请他，说：“我国东面有齐国、中山国，北面有燕国、东胡，西面有楼烦，跟秦、韩两国的边界接壤。现在没有骑马射箭的装备，如何能守住呢？先前中山国凭依齐国的强兵，入侵我们的领土，抓捕我国人民，又引河水围灌鄗城，如果不是社稷神灵的保佑，鄗城几乎守不住了。先王以此事为耻。所以我要改变服装，学习骑马射箭，想以此防备四面的灾祸，报中山之仇。而叔父您依循中国的习俗，厌恶改变服装的名声，忘记了鄗城的耻辱，这不是我所希望的啊！”公子成于是服从命令，赵王赐给他胡服，第二天他便穿着胡服入朝。于是，赵王开始颁布改穿胡服的法令，倡导学习骑马射箭。

九年（乙卯，公元前306年）

十年（丙辰，公元前305年）

秦昭王派向寿去平定宜阳，而派樗里子、甘茂去攻打魏国。甘茂对秦王说，把武遂归还给韩国。向寿、公孙奭提出反对，但没能成功，于是怨恨甘茂。甘茂害怕，停止攻打魏国蒲阪，逃走了。樗里子与魏国讲和退兵。甘茂投奔到齐国。

赵王进攻中山国，到达宁葭；又向西攻打胡人，到达榆中。林胡王献上良马。赵王回到赵国，派楼缓到秦国，派仇液到韩国，派王贲到楚国，派富丁到魏国，派赵爵到齐国。代相赵固负责胡地事务，征召胡兵。

楚王与齐国、韩国合纵结盟。

出现彗星。

赵王攻打中山国，夺取丹丘、爽阳、鸿之塞，又夺取鄗城、石邑、封龙、东垣。中山国献上四个城邑求和。

秦国宣太后的异父弟弟是穰侯魏冉，同父弟弟是华阳君芈戎；秦王的同母弟弟是高陵君、泾阳君。其中魏冉最贤德，从秦惠王、秦武王时开始，就担任要职处理政事。秦武王去世后，弟弟们互相争夺王位，只有魏冉极力拥立秦昭王。秦昭王即位后，任魏冉为将军，守卫咸阳。这一年，庶长壮和大臣、诸公子谋划叛乱，被魏冉诛杀；这次叛乱株连到惠文后也被害死，悼武王后也流亡到魏国，其他与秦昭王关系不和的兄弟，魏冉把他们都杀死了。因秦昭王年幼，宣太后亲自处理国家事务，让魏冉执政，声威震慑全国。

十一年（丁巳，公元前304年）

十二年（戊午，公元前303年）

十三年（己未，公元前302年）

秦王、楚王在黄棘结盟。秦国把上庸归还给楚国。

出现彗星。

秦国夺取魏国的蒲阪、晋阳、封陵，又夺取韩国的武遂。

齐国、韩国、魏国因楚国违背了合纵的条约，联合出兵攻打楚国。楚王派太子芈横到秦国做人质，向秦国求救。秦国官职为客卿的通率领军队去营救楚国，三国率军退去。

秦王、魏王与韩国太子韩婴在临晋举行会议，韩国太子到达秦国咸阳后归国；秦国把蒲阪归还给魏国。

秦国大夫中有一人私下与楚国太子争斗，楚国太子杀了他，然后逃回楚国。

十四年（庚申，公元前301年）

十五年（辛酉，公元前300年）

发生了日全食。

秦国夺取韩国的穰。蜀地郡守 叛了秦国，秦国派司马错去杀了他。

秦国派庶长奂约同韩、魏、齐三国出兵攻打楚国，在重丘打败了楚军，杀死楚国大将唐昩，于是夺取重丘。

赵王发兵攻打中山国，中山国君逃到齐国。

秦国的泾阳君到齐国做人质。

秦国派华阳君攻打楚国，大败楚军，杀了三万人，楚国大将景缺被死杀，夺取楚国的襄城。楚王恐惧，让太子到齐国做人质来求和。

秦国的樗里疾去世，任赵国人楼缓为丞相。

赵武灵王宠爱幼子赵何，想要趁自己活着时立他为国君。

十六年（壬戌，公元前299年）

五月戊申日，官员在东宫进行朝拜，赵武灵王把国君之位传给赵何。赵何祭拜宗庙后，登位临朝，大夫都成为大臣。又任命肥义为相国，并成为国君的老师。赵武灵王自称为“主父”。赵主父想让儿子治理朝政，自己则身穿胡人服装，率领士大夫攻打西北胡人的领地。他想从云中、九原向南袭击咸阳，于是自己诈称是使者，进入秦国，想要以此来观察秦国的地形以及秦王的为人。秦王不知情，会见后感到此人仪态雄伟，不是为臣子的所具有的风度，派人追赶他，而赵主父已经脱身出边关了。仔细查问，秦国人才知道他是赵主父。秦国人非常吃惊。

齐王、魏王在韩国会面。

秦国攻打楚国，夺取八座城邑。秦王派人给楚王送信说：“刚开始时我与你约定为兄弟，在黄棘订立盟誓，派楚国太子到秦国做人质，我们很是融洽。没想到楚太子杀了我的大臣，没有告辞就逃走了，我实在是非常愤怒，才派兵入侵你国的边境。现在听说你又让太子到齐国做人质以求和。我国与你们楚国国土相连，结为婚姻亲家。可是现在秦、楚不和，无法再号令诸侯各国。我希望能与君王你在武关会面，当面约定，结为盟友再离开，这是我的愿望啊！”楚王为此很担忧，想去赴约，但又怕被骗，想要不去，但又怕秦国更加生气。昭睢说：“不能去，而且要发兵加以守护！秦国，就像虎狼一样，有吞并诸侯各国的野心，不能相信啊！”楚怀王的儿子 兰却劝怀王前去，于是怀王就到秦国去了。秦王让一位将军假扮为秦王，在武关埋伏了军队，楚怀王一到便闭上关门，劫持了他，带着他一起往西走，到达咸阳。让他在章台朝拜秦王，像使臣一样行礼，并让怀王割让巫郡和黔中郡。楚怀王要求结为盟友，秦王却想先得到割地。楚怀王愤怒地说：“秦国欺骗我，还要强行让我割地！”于是不再答应。秦国扣留了他。楚国大臣都很担忧，互相商量说：“我们的君王在秦国不能回来，他们要求割让土地，而太子又在齐国做人质。如果齐国与秦国联合起来算计我们，那楚国就要亡国了。”便想拥立在国内的王子为国君。昭睢说：“国君和太子都困在其他诸侯国，现在我们违背君王的命令而拥立庶子为王，不合适！”于是他假称楚王去世，到齐国想要接太子回楚国。齐湣王召集群臣商量，有人说：“不如扣留太子让楚国割让淮河以北的土地。”齐国国相说：“不可以。如果楚国在郢中另立一王，我们就白有人质而让天下人认为我们行不义。”那人又说：“不是这样。如果楚国在郢另立一王，我们就跟新王提出条件说：‘给我下东国，我替王杀死太子。不这样的话，我们就联合三个国家拥立太子为王。’”齐王最终还是采纳了国相的计谋而让楚太子回国。楚国人便拥立太子为楚王。秦王听说孟尝君非常贤德，便派泾阳君到齐国做人质，请孟尝君前来秦国。孟尝君来到秦国，秦王任他为丞相。

十七年（癸亥，公元前298年）

有人对秦王说：“孟尝君做秦国丞相，一定会先考虑齐国而后再考虑秦国。秦国要危险了！”秦王于是改任楼缓为丞相，囚禁了孟尝君，想杀了他。孟尝君派人到秦王宠幸的姬妾那里求情，姬妾说：“我希望得到您的白狐皮袍。”孟尝君有一件白狐皮袍，但已经献给了秦王，所以无法答应姬妾的要求。他的食客中有个人擅长盗窃，便进入秦国的藏库，偷出白狐皮袍送给姬妾。姬妾于是在秦王那里为孟尝君说情，让他回国。后来秦王后悔了，派人追赶他。孟尝君到了边关，守关的制度是：鸡叫才能放旅客出入。而此时天色尚早，追兵就要到了，孟尝君的食客中有擅长学鸡叫的便叫了几声，田野的鸡听到便跟着叫了起来，孟尝君于是得以脱身回国。

楚国人告诉秦国说：“依靠神灵的保佑，楚国有君王了！”秦王非常生气，发兵出武关攻打楚国，斩杀五万人，夺取十六座城邑。

赵王封他的弟弟赵胜为平原君。平原君喜好养士，门下的食客常多达几千人。其中有个叫公孙龙的人，善于作“坚白同异”的辩论，平原君以座上宾之礼对待他。孔穿从鲁国来到赵国，与公孙龙辩论“奴婢三耳”，公孙龙辩解得十分精妙。孔穿不能对答，一会儿就告辞走了。第二天他又来拜见平原君，平原君说：“昨天公孙龙的论述确有辩才，先生觉得怎样？”回答说：“是的。他几乎能让奴婢生出三只耳朵了。即便如此，但实际很困难！我想再请教您：现在辩论三个耳朵十分困难而又不实际，论证两个耳朵非常容易而确实是事实，不知道您将选择容易而真实的，还是选择困难而不实际的呢？”平原君也无以回应。第二天，平原君对公孙龙说：“您不要再和孔穿辩论了！他的道理胜于言辞，而您的言辞胜于道理。言辞胜于道理，最后一定会屈服。”邹衍经过赵国，平原君让他和公孙龙辩论“白马非马”之说。邹衍说：“不行。所谓辩论，是要区别不同的类别，使其不会相互扰乱；排列不同的情况，使其不会相互混淆；抒发意思，疏通宗旨，让人明白自己所说的，而不是困惑别人。因此，辩论胜利的一方不失去自己的立场，没有胜利的一方得到他所追求的东西，要是这样的辩论，那就可以进行。如果用繁文缛节来互相争辩，用巧语修饰来让对方推崇自己，用华丽的话语来转移观点，吸引别人使他们领悟不到真实的意思，这样就违背了根本道理。那种纠缠不休，争相论辩，互相较劲看谁最后停止而获胜的做法，不能不损害君子风度，我邹衍不会去做的。”在座的人听罢都说好。公孙龙从此便不受重视。


赧王中

十八年（甲子，公元前297年）

十九年（乙丑，公元前296年）

楚怀王逃跑要回到楚国。秦国人发现了，封住通往楚国的道路。楚怀王从小路逃奔到赵国。恰逢赵主父在代，赵国不敢收留。楚怀王又要逃往魏国，秦国人追上了他，把他抓回秦国。

鲁平公去世，他的儿子鲁缗公姬贾即位。

楚怀王生病，在秦国去世。秦国将他的灵柩归还楚国，楚国人都很可怜他，像自己的亲人去世了一样悲伤。诸侯各国由此都指责秦国。

齐、韩、魏、赵、宋五国联合出兵攻打秦国，到了盐氏就撤回了。秦国把武遂归还给韩国，把封陵归还给魏国，以求和。

赵主父巡行新获取的领地，于是离开代；向西在西河遇到楼烦王，接受了他的士兵。

魏襄王去世，他的儿子魏昭王即位。

韩襄王去世，他的儿子韩釐王韩咎即位。

二十年（丙寅，公元前295年）

秦国的国尉司马错攻打魏国的襄城。赵主父与齐国、燕国联合一起灭掉中山国，把中山王迁到肤施。赵主父回国后，大加行赏，大赦罪犯，设置酒食，全国宴饮五天。

赵主父封长子赵章到代，号安阳君。安阳君平素奢侈，心里不服弟弟为王。赵主父任田不礼为国相。李兑对肥义说：“公子赵章身强力壮而骄蛮，党羽众多而欲望很大，田不礼残酷好杀而骄傲无礼，两人互相勾结，一定会有计谋。小人有了贪欲，考虑和谋划就会短浅，只看到利益，不顾危害，灾难必定很快就会降临。你的责任重大，权势很大，你将成为动乱的缘由，灾祸也会集中在你这里。你何不称病不出，并把政事交给公子赵成处理，不要被祸事牵连，不也很好吗！”肥义说：“昔日赵主父把赵王托付给我，说：‘不要改变你的标准，不要改变你的决心，要坚定执守，至死为止！’我再三叩拜接受命令并由史官记录下来。现在如果害怕田不礼的叛乱所带来的灾难而忘掉当年记下的东西，就是极大的背叛！俗话说：‘死去的人又活过来，活着的人问心无愧。’我要保全我的诺言，怎能只顾保全自身！你赐给我的忠告是对我好，即便如此，我已有诺言在先，终究不敢背弃！”李兑说：“好。你勉力而为吧！我能见到你也只有在今年了。”说罢流着眼泪走了出来。李兑多次拜见公子赵成，谋划提防田不礼的事情。肥义对信期说：“公子赵章与田不礼说话好听而实质凶恶，在内得到主父的欢心，在外施行暴虐之事。他们一旦诈称主父的命令而擅自发动政变，是很容易做到的。现在我担心这件事情，晚上都忘了睡觉，饿了都忘了吃饭，强盗随时出入不能不防备！从今往后，有要朝见君王的，必须先来跟我见面，我将先亲自前去，如果没有变故，而后赵王才能进去。”信期说：“好。”

赵主父让赵惠文王朝见群臣，而自己从旁边观察，他发现长子赵章很颓丧，反而俯首称臣，屈于他的弟弟之下，心里非常怜悯他。于是想把赵国分为两部分，让赵章在代称王，但这个计划还没有决定就放弃了。赵主父和赵王在沙丘出游，分别住在不同的行宫里，赵章、田不礼率领门徒作乱，他们诈称赵主父下令召见赵王。肥义先进去，结果被杀死了。高信便与赵王一起同赵章作战。公子赵成与李兑从国都邯郸赶到，于是发动四邑的军队入宫抵抗，杀死公子赵章和田不礼，消灭了他们的党羽。公子赵成任相国，称安平君；李兑任司寇。当时赵惠文王年幼，公子赵成、李兑掌握政权。公子赵章败退时，逃到赵主父那里，赵主父开门让他进去。公子赵成、李兑于是围困了赵主父；公子赵章被杀后，公子赵成、李兑谋划说：“因为赵章的事情，我们包围了主父；如果现在解散撤走军队，我们肯定会被满门抄斩！”于是又下令围住赵主父，命令说：“宫里的人晚出来的杀掉！”宫里的人全部逃了出来。赵主父想出来却不被准许，又没有食物，只好捕捉出生的鸟吃。三个多月后，他饿死在沙丘行宫。确定赵主父死后，赵国才向诸侯各国报丧。赵主父起初让长子赵章做太子，后来他得到美女吴娃，十分宠爱她，为了她几年不曾出宫上朝。吴娃生了儿子赵何后，便废黜太子赵章而立赵何为太子。吴娃死后，赵主父对赵何的偏爱减退，又怜爱原来的太子，想立两人为王。他犹豫不决，所以内乱发生了。

秦国罢免丞相楼缓，由魏冉代任。

二十一年（丁卯，公元前294年）

二十二年（戊辰，公元前293年）

二十三年（己巳，公元前292年）

秦国在解打败魏国军队。

韩国派公孙喜和魏国一起攻打秦国。穰侯向秦王推荐官职为左更的白起来代替向寿统率秦军，在伊阙打败了韩、魏二国的军队，斩杀二十四万人，捉住了公孙喜，夺取五座城池。秦王任白起为国尉。

秦王送信给楚王说：“楚国背叛了秦国，秦国将率领诸侯各国攻打楚国，希望你好好整顿士兵，我们痛快地打一仗！”楚王害怕，于是再与秦国讲和结亲。

楚襄王到秦国迎娶新娘。

臣司马光说：秦国太不讲道理了，害死楚怀王，威胁他的儿子楚襄王；楚国也太不争气了，忍其杀父之仇而同仇人通婚！呜呼！楚国君王如果能行正确的治国之道，任用贤臣，秦国即使强大，又怎能欺凌他呢！荀况说得好：“治国之道，如果妥善运用，则方圆百里的地方也可以独立，如果不妥善运用，则像楚国这样有六千里土地的也会被仇人奴役。”所以君王不专心力求治国之道，反而一味扩充声势，这就是国家之所以危亡的原因。

秦国魏冉因病辞职，改任客卿烛寿为丞相。

二十四年（庚午，公元前291年）

二十五年（辛未，公元前290年）

二十六年（壬申，公元前289年）

二十七年（癸酉，公元前288年）

秦国攻打韩国，攻下宛。

秦国烛寿被免去职务，魏冉再次被任为丞相，受封穰和陶两地，号称穰侯。又把宛封给公子巿，把邓封给公子悝。

魏国割让河东土地四百里、韩国割让武遂土地二百里给秦国。

魏国的芒卯以诈术被重用。

秦国派大良造白起、客卿司马错攻打魏国，军队到达轵，夺取大小六十一座城池。

冬季十月，秦王自称西帝，派遣使者立齐王为东帝，想约定一起攻打赵国。苏代从燕国来，齐王说：“秦国派魏冉来让我称帝，你认为如何？”苏代回答说：“我希望大王先接受，但不要称帝。秦王称帝，如果天下相安无事，大王再称帝，这也不晚。秦王称帝，如果天下都指责反对，大王就不再称帝，以收买天下人心，这是个大资本啊。况且要攻打赵国与讨伐有暴虐夏桀之名的宋国，哪个有利呢？现在大王不如放弃帝号以收买天下人心，然后发兵攻打暴虐的宋国，只要征服宋国，则楚国、赵国、魏国、卫国都会害怕。这样，我们名义上尊重秦国而使天下人都去憎恨它，这就是所谓的以卑为尊啊。”齐王听从了他的建议，只称帝两天便恢复原号。十二月，吕礼从齐国来到秦国，秦王也除去帝号，再度称王。

秦国攻打赵国，攻下杜阳。

二十八年（甲戌，公元前287年）

二十九年（乙亥，公元前286年）

秦国攻打赵国，攻下新垣、曲阳。

秦国司马错攻打魏国的河内。魏国献出安邑来求和，秦国将安邑城内的人民归还魏国。

秦国在夏山打败韩国军队。

宋国有只雀鸟在城角生下鹞鹰。史官卜卦说：“吉利。小鸟生出大鸟，一定称霸天下。”宋康王非常高兴，出兵灭掉滕国，攻下薛，向东打败齐国，夺取五座城池，向南打败楚国，夺取土地三百里，向西打败魏国军队。宋国成为与齐国、魏国实力相当的国家，宋康王于是对称霸更有自信。他想尽早成就霸业，因此便射天鞭地，砍倒神坛而后焚毁它，以表示自己的声威使鬼神都顺服。他在宫室中长夜饮酒，让宫室中的人都齐声高呼万岁，堂上的人就响应高喊万岁，堂下的人也响应高喊万岁，门外的人也响应高喊万岁，以至于城里的人没有敢不喊万岁的。天下的人都称他为“桀宋”。齐湣王起兵攻打宋国，人民逃散，城内不守。宋王逃到魏国，在温死去。

三十年（丙子，公元前285年）

秦王在宛会见楚王，在中阳会见赵王。

秦国的蒙武攻打齐国，攻下九座城邑。

齐湣王灭掉宋国后骄傲起来，便向南入侵楚国，向西入侵赵、魏、韩三国，他想吞并东西二周，自己做天子。狐咺直言劝谏他，被斩首于通往檀台的道路上。陈举刚直进谏，在东门被杀。燕昭王日夜安抚体恤百姓，使燕国更加富裕充足，于是他与乐毅谋划攻打齐国。乐毅说：“齐国凭着称霸的余力，土地广阔，人口众多，我们不容易独自攻打。大王一定要攻打它，不如联合赵国及楚、魏三国。”于是燕王派乐毅与赵国相约，另派使者联合楚国、魏国，再让赵国用攻打齐国的好处去诱惑秦国。诸侯各国害怕齐王骄横暴虐，都争着前来谋划与燕国合力攻打齐国。

三十一年（丁丑，公元前284年）

燕王发动全部兵力，任乐毅为上将军。秦国的尉斯离率领军队与韩、赵、魏三国的军队都来会合。赵王把相国的印授交给乐毅，乐毅统率秦、魏、韩、赵四国的军队攻打齐国。齐湣王集中全国的力量进行抵抗，双方在济水西岸交战，齐国军队大败。乐毅归还了秦国、韩国的军队，令魏国的军队分兵攻打宋国，安排赵国的军队收复河间。他自己率领燕军，向北长驱直入去追逐败军。剧辛说：“齐国大而燕国小，依靠诸侯各国的帮助来打败齐军，应该及时地攻占边境城邑来扩充燕国领土，这是长久的利益啊。现在经过边境城邑而不攻打，只是一味深入，这样既无损于齐国，也无益于燕国，只会结下深仇大恨，日后一定会后悔。”乐毅说：“齐王好大喜功，一意孤行，不与属下商议，废黜贤良人土，信任谄媚小人，政令贪虐残暴，百姓都很怨恨。现在齐国军队已被打败，如果乘胜进击，齐国人民一定会反叛，动乱在内部发生，那么齐国就可以图谋了。如果不乘胜进击，等到他们后悔以前的错误，改正错误而体恤属下，安抚人民，就难以图谋了。”于是率军深入齐国。齐国人果然大乱，失去控制，齐湣王逃走。乐毅进入临淄，夺取宝物、祭器，并送往燕国。燕王亲自到济水上慰问军士，大加赏赐，犒劳将士，封乐毅为昌国君，让他留在齐国继续攻打那些没有攻下的城邑。齐王逃到卫国，卫国国君让出宫室给他居住，向他称臣并供应所需的东西。齐王傲慢不谦让，卫国人攻击他。齐王又逃到邹国、鲁国，仍然面有骄色，邹、鲁两地闭门不接纳他，齐王又逃到莒地。楚国派淖齿率军营救齐王，由此被任为齐国国相。淖齿想与燕国瓜分齐国土地，于是捉住了齐王数说他的过错说：“千乘、博昌之间方圆几百里的土地，天上落下的血雨浸湿了衣服，你知道吗？”齐王回答：“知道。”“嬴、博之间，土地崩塌，可以见到泉水，你知道吗？”回答：“知道。”“有人对着宫门哭泣，找人却找不到，离开时又听到哭声，你知道吗？”回答：“知道。”淖齿说：“天上落下的血雨沾湿了衣服，这是上天警告你；土地崩塌，可以看见泉水，这是大地警告你；有人对着宫门哭，这是人在警告你。天、地、人都警告你，而你却不知引以为诫，怎能不杀！”于是在鼓里杀了齐王。

荀况评论说：国家，就是天下的利益和权势。有道德的人主持，可以得到大的安乐，大的荣贵，成为积善的源泉。没有道德的人主持，会带来大的危害，大的累赘，得到君王的地位还不如没有得到。等到形势极度糟糕，他即使想成为一个普通的老百姓，也不可能了。齐湣王、宋康王就是这样。所以治理国家的君王如果行礼义就可以称王，树立诚信就可以称霸，玩弄权术就会灭亡。

领导国家呼吁礼义，就没有人可以害他。做一件不义的事、杀一个无罪的人而得到天下，有仁义的人是不会这样做的。君主持守国家的决心，像磐石一样坚固。所有与他一起致力于政事的人，都是仁人志士；所有如此来制定国家刑事法律的，就可以制定出良好的法律；君主极力这样主张，率领群臣而首先示范，就可以树立起礼义。如此，臣下能够以礼义仰望在位者，立国的基础就稳定了。立国的基础稳定，国家就会安定；国家安定，天下就会安定。所以说：用礼义立国，只要一天就可以众人皆知，商汤、周武就是这样。这就是所谓的树立礼义而称王。

即使道德还没有达到至善，礼义也没有做到完善，然而治理天下的条理纲要大致已经具备了。赏罚分明，得到天下的信任，使臣下清楚地知道其重要性。政令宣布之后，虽然看到了利害成败，却不欺骗百姓；盟约已经缔结，虽然看到了利害成败，却不欺骗缔约者。这样，则兵力强大，城池坚固，敌国畏惧；国家政令统一而明确，友邦就会信任。即使是在偏僻的小国家，声威也可以震动天下，春秋时期的五霸就是这样。这就是所谓的树立诚信而称霸。

带领着国家追逐功利，不申张正义，不遵守信誉，唯利是图；对内不惜欺骗人民而追求小利，对外不怕欺诈友邦而追求大利。对内不治理自己已经拥有的东西，却常常想要别人所拥有的东西。这样，臣下老百姓没有不以欺诈之心对待君上的。上位的欺诈下位的，下位的欺瞒上位的，于是上下分崩离析。这样，敌国就会轻视，友好国家就会疑忌，每日都以权术行事而国家不免日益衰弱，最终灭亡，齐湣王、薛公就是这样。所以他们在强大的齐国执政，不倡导礼义，不修明政治，不凭借它来统一天下，而只是常年派人向各国不断奔驰游说。所以齐国强大的时候，向南能够攻破楚国，向西能够侮辱秦国，向北可以打败燕国，在中原能够征服宋国。然而等到燕国、赵国起兵攻打齐国的时候，就像摧枯拉朽一样，齐湣王死去，国家灭亡，被天下人羞辱，后世提起恶人时必定引他为例。这并不是别的原因，只是因为他不推崇礼义而玩弄权术的缘故。

以上三件事情，贤明的君主必须慎重抉择，仁人志士必须认真地辨别。善于抉择的人可以制服别人，不善于抉择的人则会被别人制服。

乐毅听说昼邑人王蠋非常贤良，命令军队围绕在昼邑三十里以内，不得进入。派人去请王蠋，王蠋辞谢不去。燕国人说：“你要是不来，我们就屠杀昼邑城里的人！”王蠋说：“忠臣不事奉两个君主，烈女不嫁两个丈夫。国家破灭，君主身亡，我不能使国家保存，而又想用兵力逼迫我，我与其苟且偷生，不如死去！”于是把脖子勒在树枝上，奋力跳跃，自尽而死。燕国军队乘胜长驱直入，齐国的城邑都听闻而崩溃。乐毅整顿燕国军队，禁止掠夺，寻求齐国的隐士贤人，给其声誉，以礼相待。又减轻人民赋税，废除暴虐的法令，修明原来的政令，齐国人民非常高兴。乐毅于是派遣左军在胶东、东莱渡过胶水；前军沿着泰山向东到达渤海，入侵琅邪；右军沿着黄河、济水行军，屯驻在东阿、鄄城，与魏国军队相连；后军沿着北海，安抚千乘；中军占据临淄，镇守齐国的都城。他还在城郊外祭祀齐桓公、管仲，表彰贤士的居住之地，赐封修治王蠋的陵墓。齐国人被燕国封君号、赏赐采邑的有二十多人，在蓟享有爵位的有一百多人。六个月之内，燕军攻下齐国七十多座城邑，都设为郡县。

秦王、魏王、韩王在周朝京师举行会议。

三十二年（戊寅，公元前283年）

秦国、赵国在穰地会盟。秦国攻下魏国安城，进军至大梁才退兵。

齐国的淖齿叛乱，齐湣王的儿子田法章改了姓名到莒地太史敫家里做佣人。太史敫的女儿惊奇田法章的相貌，认为他不是普通人，便可怜他而常常私下给他衣服和食物，因而与他私通。王孙贾跟从齐湣王，因为混乱而不知主子在何处，他的母亲说：“你早出晚归，我倚着大门盼望你回来；你傍晚出去，夜里不回来，我倚靠着街门盼望你回来。你如今事奉君王，君王跑了，你却不知道他在哪里，你还回来做什么！”王孙贾便来到集市呼喊着说：“淖齿使齐国混乱，杀害了湣王。想要和我一起去诛杀他的就袒露右臂！”集市上跟从他的有四百多人，一起去攻击淖齿，把他杀了。于是齐国的大臣争相寻找齐湣王的儿子，想立他为王。田法章害怕人们把自己给杀了，过了很久才敢说出自己的身份，于是大家立他为齐王，防守莒城来抵抗燕军，并在全国发布告：“齐王已经在莒地即位了！”

赵王得到楚国的和氏璧，秦昭王想要，请求用十五座城池来做交换。赵王不想给他，但害怕秦国的强大；想给他，又怕被欺骗。于是问蔺相如该怎么办，蔺相如回答说：“秦国用城池来换和氏璧而大王不答应，是我们理亏；而我们给秦国和氏璧而秦国不给我们城池，是秦国理亏。衡量这两种办法，宁可让秦国负我们。我愿前去奉送和氏璧，假如秦国不给我们城池，我一定完璧归赵。”赵王于是派他前往秦国。蔺相如到了秦国，秦王果然无意献出城池。蔺相如就诈骗秦王，取回和氏璧，派随从藏在怀里，从小路回到赵国，而自己却留在秦国听任处置。秦王认为蔺相如贤能，不但没有杀他，反而以礼相待，送他回到赵国。赵王封蔺相如为上大夫。

卫嗣君去世，他的儿子卫怀君即位。卫嗣君在位时喜欢刺探别人的隐私小事。有个县令曾揭起褥子而露出下面的破席子，卫嗣君听说这件事，便赏赐给他一张席子。县令非常吃惊，以为国君是神明。卫嗣君还派人经过关卡，用金子贿赂查关的人，然后召来查关的人，问他是否有客人经过时给了他金子，让他赶紧送回去。查关的人非常害怕。卫嗣君宠爱泄姬，器重如耳，但又怕他们两个人因受到宠爱而欺骗自己，于是就重用薄疑，让他与如耳相敌，尊崇魏妃来与泄姬相抗衡，说：“以此可以互相参考比较啊。”

荀况评论说：卫成侯和卫嗣君，都是搜刮人民、精于计算的国君，没有做到取得民心。郑国的子产，能取得民心，但没有能够善于为政。齐国的管仲，善于为政，但没有做到修明礼义。所以修明礼义的能够称王，善于为政的人可以使国家强大，取得民心的人可以使国家安定，而搜刮人民的人必定灭亡。

三十三年（己卯，公元前282年）

三十四年（庚辰，公元前281年）

三十五年（辛巳，公元前280年）

秦国攻打赵国，攻取两座城池。

秦国攻打赵国，攻取石城。

秦穰侯魏冉再次担任丞相。

楚国想要与齐国、韩国共同攻打秦国，借此图谋周朝。周王派东周的武公对楚国令尹昭子说：“周朝不可以图谋。”昭子说：“要图谋周朝，那是没有的事；虽然如此，周朝为什么不能图谋呢？”武公说：“西周的土地，取长补短，不过百里。西周名义上是天下共主，抢夺这块地方并不足以使国家富强，得到那里的民众也不足以使军队强劲。尽管如此，攻打它的要被加上弑君的罪名。但是仍然有人想去攻打它，这是因为祭祀重器在那里的缘故啊。老虎的肉腥臊而又有尖牙利爪护身，人们还去攻击它；如果使山泽中的麋鹿披上老虎的皮，攻击它的人必定增加万倍了。分割楚国的土地，足以使国家富强；压制楚国的名声，又足以尊崇周王的名声。现在你想诛杀天下拥戴的周王，占有夏、商、周三代相传的礼器，礼器一旦运回南方，各国征讨的军队也随之就到了！”于是楚国中止了原来的计划。

秦国大将白起打败了赵国军队，杀死二万人，夺取代地的光狼城。秦国又派司马错发动陇西军队，从蜀地攻打楚国的黔中，攻取此地。楚国献出汉水以北及上庸两地。

三十六年（壬午，公元前279年）

秦国大将白起攻打楚国，夺取鄢、邓和西陵。

秦王派使者告诉赵王，愿意与之和好并在黄河外的渑池举行会议。赵王不想去，廉颇、蔺相如献计说：“大王如果不去，会显示赵国弱小而且胆怯。”赵王于是前去，蔺相如随行。廉颇送他们到边境，与赵王告别说：“大王此行，估计在路上的时间，到会议全部结束，再到回来不会超过三十天。如果三十天后您还没有回来，请准许立太子为王，以断绝秦国的贪念之心。”赵王答应了。在渑池相会时，秦王与赵王饮酒。饮酒到酣畅之际，秦王请赵王鼓瑟，赵王便鼓瑟。蔺相如也请秦王击缶，秦王却不肯。蔺相如说：“在五步之内，我可以用我颈上的血溅到大王身上！”秦王左右卫士想杀死蔺相如，蔺相如怒目呵斥，左右卫士都畏缩不敢上前。秦王非常不情愿地击了一下。酒宴结束，秦国始终不能把非分的要求强加于赵国。赵国人也早有准备，秦国不敢轻举妄动。赵王回国，任蔺相如为上卿，地位在廉颇之上。廉颇说：“我做赵国将军，有攻城作战的功劳。蔺相如本来不过是卑贱小民，只不过以能说善辩而位居我之上。我觉得羞耻，忍受不了在他之下！”便宣称：“我见到蔺相如，一定要羞辱他！”蔺相如听说此事后，不愿意和他会面；每次上朝，常声称病了，不想和廉颇争排列高下；出门要是远远看见廉颇，就让自己的车回避。蔺相如的门下舍人都以此为耻。蔺相如说：“你们看廉将军与秦王相比，谁更威严？”回答说：“不如秦王威严。”蔺相如说：“面对秦王那么威武，我都敢在朝廷上呵斥他，羞辱他的群臣。我虽然愚笨，难道独独怕廉将军吗！我是考虑到，强大的秦国之所以不敢对赵国出兵，就是因为我和廉将军两个人都在啊。现在要是我们两虎相争，势必不能都活着。我之所以这么做，是先考虑到国家的利益而后才考虑个人的私仇啊！”廉颇听说后，便赤裸着上身、背上背着荆条到蔺相如府上来请罪，两人从此结为生死之交。

当初，燕国攻打齐国的安平，临淄市的一个小官田单正在安平城中，他让家族的人都用铁皮罩在车轴上。等到城被攻破，人们争相夺门而出，都因为车轴折断，车辆破坏，被燕军俘虏；只有田单的族人因铁皮罩着车轴而免于被擒，于是逃到即墨。当时齐国大部分地区都属于燕国，仅有莒城、即墨没有被攻克。乐毅合并右军、前军来包围莒城，合并左军、后军来包围即墨。即墨大夫出战而被杀。即墨人说：“安平之战，田单的族人因铁皮罩着车轴得以保全，可见田单足智多谋，熟习兵事。”于是共同拥立他为将军来抵抗燕军。乐毅围攻这两座城池，过了一年仍未能攻下，便下令解除包围，离开城池在九里之外修筑营垒，下令说：“城中出来的民众不要抓捕他们，有贫困的人要赈济他们，让他们重操旧业，以安抚新攻占地区的人民。”三年之后城还没有攻下。有人向燕昭王进谗言：“乐毅智谋超人，攻打齐国，一口气攻下七十多座城池。现在只有两座城攻不下，不是其能力不能攻下，之所以三年没有攻下，就是他想仗着兵威来降服齐国人心，南面称王罢了。现在齐国人已经降服，他之所以没有发兵，是因为妻子、儿女在燕国的缘故。况且齐国多美女，他会忘记他的妻子。希望大王好好考虑！”燕昭王于是置办盛大的酒宴，找出说坏话的人而责备他说：“先王倡导全国礼让贤士，不是为了贪图土地留给子孙。不幸的是继承人缺少德行，不能承受大业，国内人民都不顺从。齐国是无道的国家，趁着我们动乱时害死先王。我即位以后，对此恨之入骨，所以广泛延请群臣，对外招待宾客，以求报仇。有能让我成功的，我愿意和他共同执掌燕国大权。现在乐毅为我攻下齐国，夷平齐国宗庙，让我报了仇，齐国本来就应该归乐毅所有，不归燕国所有。乐毅如果能拥有齐国，与燕国同为列国，结为友好的邦国，以抵抗诸侯各国的进犯，这正是燕国的福气，也是我的心愿啊！你怎么敢说这样的话呢！”于是处死了进谗言的人。又赏赐给乐毅妻子王后的服饰，赏赐给他的儿子公子的服饰，又赐给他君王乘坐的车马，及后面跟随的属车百辆，派宰相把这些奉送给乐毅，立乐毅为齐王。乐毅惶恐，不肯接受，一再拜谢，上书以死盟誓。从此齐国人敬服乐毅仁义，诸侯各国也畏惧他的忠信，没有敢再谋害他的了。不久，燕昭王去世，燕惠王即位。惠王做太子时，曾与乐毅有过不愉快的事情。田单听说后，便派人到燕国施行反间计，散布谣言说：“齐王已经去世，攻不下的城池只有两座了。乐毅与燕国新王有怨恨，害怕被杀而不敢回国，他现在名义上是攻打齐国，实际上是想率领军队南面称王。齐国人没有归附，所以他放缓攻打即墨，以等待时机成事。齐国人所害怕的，是其他将军来攻打，那样即墨就会被攻破了。”燕惠王本来就怀疑乐毅，又中了齐国的反间计，于是派骑劫代替乐毅为将军，召回了乐毅。乐毅知道燕王换将不怀好意，于是投奔赵国。燕军将士从此都气愤惋惜，将士之间出现不和。

田单命令城中的人吃饭时一定要先在庭院里祭祀祖先，飞鸟都因祭饭而翱翔盘旋着落到城中。燕国人觉得奇怪，田单又散布谣言说：“应当是有神师下凡来教导我们。”有个士兵说：“我可以做神师吗？”说完转身便走。田单起身追他回来，让他面东而坐，奉他为神师。士兵说：“我欺骗你的。”田单说：“你不要说出来。”便以老师之礼对待他，每次发布命令，都必定声称奉神师之命。田单又令人散布谣言说：“我们只怕燕军把俘虏的齐兵割掉鼻子，把他们放在前方作为前导，那样即墨就被攻破了！”燕国人听说后，照着谣言说的去做了。城中的人看到投降燕军的人都被割掉了鼻子，都很愤怒，坚持守城不投降，唯恐被俘获。田单又使出反间计，说：“我们害怕燕国人掘开我们城外的坟墓，那样会让我们寒心。”燕军把城外的坟墓都挖毁了，焚烧死人的尸体。齐国人从城上看见，都痛哭流涕，想要一起出战，怒气比以前增加十倍。田单知道士兵现在可以任用了，于是亲自拿起版、锹，和士卒一起筑城，把自己的妻妾也编进军队，把吃的东西尽量都拿去犒劳士兵。他命令披甲的士兵都埋伏起来，让老弱、女子登城守卫，又派使者去燕国约定投降，燕军都欢呼万岁。田单又收集百姓的钱财，得到一千镒黄金，命即墨的富豪送给燕国将军，说：“马上就要投降了，希望不要抢劫掠夺我们的族人！”燕国将军很高兴，答应了他们。燕军更加松懈。田单在城中搜集到一千多头牛，给牛披上红色绸衣，画上五彩龙纹，在牛角上绑上兵刃，而在牛尾绑上灌注了油脂的苇草，然后点燃尾端，在城墙上凿了几十个洞，夜间赶出牛群，有五千名壮士紧跟在后面。牛尾被火烧热，都愤怒地奔向燕军。燕军大为吃惊，看到牛身上都是龙纹，所碰到的都非死即伤。城中民众呼喊连天，跟随在后，老弱者都敲击铜器，发出的声音震动天地。燕军受到惊吓，溃败逃走。齐国人杀死骑劫，追逐逃亡的燕军，凡是经过的城邑都反叛燕国，再度归附齐国。田单的士兵逐日增多，乘胜追击，燕军日益败亡，逃跑到黄河边，齐国的七十多座城池都收复了。于是到莒地迎接齐襄王。进入临淄后，封田单为安平君。齐襄王封太史敫的女儿为王后，生下太子田建。太史敫说：“我女儿不经过媒人约定而自己出嫁，不是我的后代，玷污了我的家风！”终身不见王后，但王后并不因他不见而失去为子女应有的礼节。

赵王把乐毅封在观津，对他非常尊宠，以此来警示燕国和齐国。燕惠王便派人去指责乐毅，并向他道歉说：“将军听信传言，因为与我有怨恨，就抛弃燕国，归附赵国。将军为自己打算是可以的，然而又如何报答先王对将军的知遇之恩呢？”乐毅回信说：“从前伍子胥游说吴国，他的建议被吴王阖闾采纳，吴国的土地扩展到郢地；而吴王夫差就不是这样了，他赐给伍子胥皮囊，把装着伍子胥尸体的皮囊抛进江中。夫差不明白伍子胥先前的建议对吴国成就功业起到的作用，所以沉伍子胥的尸体于江中而不后悔；伍子胥不能早日看出不同的君王的气度也是不同的，所以尸体虽沉入江底而魂灵却愤恨不化。免去灾祸，立下功业，以彰明先王的业绩，是我的上策。自己遭别人诋毁诽谤，破坏先王的英名，是我最恐惧的。蒙受了不能预测的罪名，就以新的宠幸为利益，这是我在道义上绝不敢做的。我听说古代的君子，绝交绝不口出恶言；忠臣离开国家，也不洗清自己的声誉。我虽然不才，也多次从君子身上受到教益。谨请大王多加留意啊。”于是燕王又封乐毅的儿子乐閒为昌国君，而乐毅也往来于燕国，再与燕国修好，最后死在赵国，谥号望诸君。

田单任齐国丞相，经过淄水时，有一位老人因渡淄水而受了寒，出水后不能行走。田单便解下自己的皮袍给他穿上。齐襄王听说后非常厌恶他，说：“田单施恩于人民，是想要夺取我的国家吗？我要不早些打算，恐怕以后有变！”见左右无人，殿阶下只有一个穿珠子的人，襄王便叫他过来问道：“你听见我说的话了吗？”回答：“听见了。”襄王说：“你认为怎样？”回答说：“大王不如把这件事引为自己的善行。大王可以奖赏田单的善心，下令说：‘我担心人民饥饿，田单就收留他们，给他们食物；我担心人民寒冷，田单就脱下自己的皮袍，给他们穿上；我担心人民劳累，田单也有这种担心，这正符合我的心意。’田单有善行而大王奖赏他，那么田单的善行也就是大王的善行啊。”襄王说：“好。”于是赏赐田单酒食。几天过后，穿珠子的人又来拜见齐襄王说：“大王在朝见群臣时应该召见田单，在殿庭上拱手致谢，亲口慰劳他。然后发布命令寻找饥饿的百姓，并收养他们。”于是齐襄王派人到街头巷子里去探听，听到大夫们互相说：“哦！田单爱护百姓，是大王教导他的啊！”

田单向齐王推荐貂勃。齐王有九个宠幸的大臣，都想中伤安平君，他们争相对齐王说：“燕国攻打齐国时，楚王派将军率领军队一万人帮助齐国。现在齐国已经安定，社稷也已经稳固，何不派使者去向楚王道谢？”齐王问：“左右的人谁可以去呢？”九个人都说：“貂勃可以去。”貂勃出使楚国，楚王接见并款待他，几个月都不让他回去。九个人又争相对齐王说：“貂勃一个人能受到楚国万乘车马的待遇，难道不是仗着安平君的权势吗！况且安平君与大王之间，没有君臣上下的区别，他心怀不良的意图，对内安抚百姓，对外关怀戎狄，礼待天下的贤士，他有志要有所作为，希望大王明察！”又有一天，齐王说：“召国相田单进来！”田单摘下帽子，光着脚，袒露着上身进来，告退时请齐王赐以死罪。过了五天，齐王说：“你没有得罪我。只是你行你臣子的礼节，我行我君王的礼节罢了。”貂勃从楚国回来，齐王赐酒招待。饮至酒酣之际，齐王说：“召国相田单进来！”貂勃离开座位叩头下拜说：“大王跟周文王相比，如何？”齐王回答说：“我不如周文王。”貂勃说：“是的，我本知大王不如周文王。那么大王比齐桓公如何？”齐王回答：“我也不如齐桓公。”貂勃又说：“是的，我也知道大王不如齐桓公。然而周文王得到吕尚，尊他为太公；齐桓公得到管仲，尊他为仲父。现在大王您得到安平君田单而叫他‘单’，怎么能说出这种亡国的话呢！何况自开天辟地，有人民以来，作为臣子的功劳，谁能比安平君更多？大王不能守住自己的社稷，燕国发兵攻打齐国，大王逃到城阳的山里，安平君以人心不安的即墨方圆三里之城，五里之郭，疲惫不堪的士兵七千人，力擒燕国的司马而收复齐国千里土地，这些都是安平君的功劳啊！当时如果安平君舍弃城阳的大王而自立为齐国的大王，天下没有人能阻止他。然而他从道德大义计议，认为那样做坚决不可以，所以架起栈道木阁到城阳山里迎接大王和王后，大王才能得以回来，统治百姓。现在国家已经安定，人民已经安心，大王却叫他‘单’，即使是小孩子也不会这样做的。大王要立即杀掉那九位大臣以向安平君谢罪，不然的话，国家就危险了啊！”齐王于是杀掉九位大臣，流放他们的家属，更以夜邑地方一万户的俸禄赏赐安平君。

田单要攻打狄，前去拜见鲁仲连。鲁仲连说：“将军攻打狄族，攻不下。”田单说：“我凭着即墨的残兵败将攻破了拥有万辆战车的燕国，收复齐国沦陷的土地，现在攻狄却攻不下，为什么呢？”上车没有告辞就离去了。于是攻打狄，三个月未能攻下。齐国小孩作歌谣唱道：“大冠像簸箕，长剑支下巴。现在攻打狄却攻不下，枯骨堆成小山丘。”田单于是害怕了，问鲁仲连说：“先生说我攻不下狄，请让我知道您的理由。”鲁仲连说：“将军在即墨时，坐着就编织草鞋，站着就手拿铁锹，为土兵们唱歌：‘无处可去了！宗庙灭亡了！今天必须多努力，否则将无处归宿！’当时，将军有战死的决心，士兵没有活着的念想，听见您的话没有不挥泪奋臂想要作战的，所以打败了燕国。现在将军您东有夜邑的俸禄，西有淄上的游乐，腰上系着黄金带，游骋在淄水、渑水之间，有生的乐趣，没有战死的决心，所以不能胜利啊！”田单说：“田单会有决心，是先生鼓励的啊。”第二天，他鼓励士气，巡察城池，站在矢石交错的战场，手持鼓捶，击鼓进攻，狄被攻下。

起初，齐湣王灭宋国以后，想驱赶孟尝君。孟尝君投奔魏国，魏昭王任他为国相，与诸侯各国一起攻打齐国。齐湣王去世，齐襄王收复国土，孟尝君独立于诸侯各国，不属于任何国家。齐襄王因为刚即位，害怕孟尝君，便与他相约和好。孟尝君去世后，几个儿子争相夺位，齐国、魏国共同灭掉薛，孟尝君断绝了后代。

三十七年（癸未，公元前278年）

三十八年（甲申，公元前277年）

三十九年（乙酉，公元前276年）

四十年（丙戌，公元前275年）

四十一年（丁亥，公元前274年）

秦国派大良造白起攻打楚国，攻取郢城，火烧夷陵。楚襄王军队散开，于是不能再战，向东北迁国都至陈。秦国以郢城为南郡，封白起为武安君。

秦国武安君平定巫、黔中，开始设置黔中郡。

魏昭王去世，他的儿子魏安釐王即位。

秦国武安君攻打魏国，攻取两座城池。

楚王召集东部地区的军队，得到十几万人，又向西攻取长江以南十五座城邑。

魏安釐王封弟弟魏无忌为信陵君。

秦国相国穰侯魏冉攻打魏国。韩国派暴鸢率军救魏，穰侯魏冉大败韩军，斩杀四万人。暴鸢逃到开封。魏国献上八座城池求和。魏冉又攻打魏国，赶走魏将芒卯，进入北宅。魏国割让温地来求和。

魏国再次与齐国合纵。秦国派穰侯魏冉攻打魏国，攻取四座城池，斩杀四万人。

鲁湣公去世，他的儿子鲁倾公姬雠即位。

四十二年（戊子，公元前273年）

赵国、魏国联合攻打韩国华阳。韩国向秦国告急，秦王不去营救。韩国相国对陈筮说：“事情危急啊！希望您抱病连夜为我走一趟！”陈筮到了秦国，拜见穰侯。穰侯说：“事情很危急吧？所以派你来。”陈筮说：“不急。”穰侯生气地说：“为什么？”陈筮说：“韩国要是危急，就会转而向别的国家求救。现在正因为还不急，所以再来秦国求救。”穰侯说：“我出兵。”于是与武安君白起及客卿胡阳率军营救韩国，行走了八天后到达，在华阳城下打败魏军，赶走芒卯，俘虏三个将军，斩杀十三万人。武安君又与赵国大将贾偃交战，把赵兵二万人淹死在黄河中。魏国的段干子请求割让南阳给秦国以求和。苏代对魏王说：“想要得到秦国相印的，是段干子；想要得到土地的，是秦国。现在大王让想得到土地的秦国控制相印，让想要得到相印的段干子来控制魏国的土地，这样的话魏国的土地全要丧失掉了！献出土地去事奉秦国，好像抱着干柴去救火，干柴没有烧完，火就不会灭。”魏王说：“话是这样说。但是，事情已经开始这样了，不能改变了！”苏代回答说：“下棋之所以看重‘枭子’，是因为它方便时可以吃其他的棋子，不方便时可以停止。现在大王施用智谋为何还不如下棋用‘枭子’那样灵活呢？”魏王不听苏代的话，割让南阳来求和。南阳，实际上就是修武一带。

韩釐王去世，他的儿子韩桓惠王即位。

韩国、魏国已经向秦国屈服，秦王想派武安君白起与韩、魏一起攻打楚国。军队还没有出发，楚国的使臣黄歇到来了，黄歇听说此事，害怕秦国乘胜一举灭掉楚国，于是上书秦王说：“我听说物极必反，寒冬、酷夏就是这样；走极端会危险，垒叠棋子就是这样。现在秦国的土地遍及天下，已有天下的三分之二，这是自有人民以来，拥有万辆车马的大国从未有过的事情。楚国三代先王都不敢忘记与齐国接壤，以断绝合纵的事情。如今大王派盛桥在韩国掌权，盛桥把韩国土地割给秦国，大王不用出动甲兵，不用威势，就得到百里土地，大王可谓贤能啊！大王又出兵攻打魏国，堵住大梁的门户，攻下河内，攻取燕、酸枣、虚、桃，进入邢丘，魏国士兵云集而不敢营救，大王的功业太多了！大王使军队休息，两年后再度出兵，又吞并蒲、衍、首、垣，兵临仁、平丘，使黄、济阳被围困，魏国终于屈服了。大王又攻取濮磨之北，使齐国和秦国的中部互相连接，断绝楚国、赵国的脊背，诸侯各国多次会合而不敢前来营救，大王的声威可谓天下无双了！大王如果能保住功业、守住声威，收敛攻取的想法，而在领地上厚施仁义，断绝后患，那么，大王绝对不只是三个圣王之后的第四个，五个霸主之后的第六个！但是大王如果倚靠士兵众多，倚赖兵力强大，趁着打败魏国的威势，想用武力使天下诸侯各国的国君都向您称臣，我恐怕会有后患啊。《诗经》说：‘凡事都有开端，却很少有善终。’《易经》说：‘狐狸渡水，浸湿了尾巴。’这都是说开始容易，结束困难啊。当年吴国相信越国，从而出兵攻打齐国，在艾陵战胜齐国后，回来时却被越王在三江之滨擒住。智瑶信任韩、魏两国，从而攻打赵国，围攻晋阳时，眼看就要胜利了，韩国、魏国却突然背叛，把智瑶杀死在凿台之下。如今大王妒恨楚国不灭亡，却忘记了楚国灭亡会使韩国、魏国强大，臣下我为大王打算，不要攻取楚国啊。楚国，是援手；邻国，是敌人。现在大王相信韩国、魏国与秦国亲善，这正像当初吴国信任越国，我恐怕韩国、魏国表面谦恭是为了免除危难，实际上是在欺骗秦国啊。为什么呢？因为大王对于韩国、魏国并没有再世的恩德，却有累世的怨恨啊！韩国、魏国的父子兄弟接连死在秦人之手的，将近有十代了，因此韩国、魏国不灭亡，是秦国社稷的忧患啊。现在大王帮助他们一起攻打楚国，这不是太错误了吗！况且攻打楚国从哪里出兵？大王要向仇敌魏国、韩国去借路吗？那样的话，到出兵之日大王就会担心军队回不来。大王如果不向仇敌韩国、魏国去借路，则必须要先攻打随水的西面，那里都是山川、大河、山林、深谷，这些地方都不产粮食，这样的话，大王就会有征服楚国的恶名而没有得到土地的实际利益。况且大王攻打楚国时，四国必定全部起兵来响应大王。当秦国、楚国的军队交战时，魏王就会出兵攻打留、方與、铚、湖陵、砀、萧、相等地，宋国原来的土地会被夺取；齐国人也会向南攻打楚国，必定夺取泗上，这些都是平原，是四通八达、肥沃的地方。如果这样，天下的国家没有比齐国、魏国更强大的了。我为大王打算，不如与楚国亲善。秦国、楚国联合起来合为一体攻打韩国，韩国必定拱手臣服；大王再控制华山以东的险要，利用九曲黄河的地利，韩国必定成为您的关内一侯。这时大王再派十万军队戍守郑，使魏王提心吊胆，许、鄢陵被困后，上蔡、召陵与大梁也就无法来往了。这样，魏国就成了您的关内一侯。大王若是与楚国亲善，而关内韩国、魏国两个拥有万辆兵车的大国向齐国索要土地，齐国西部的土地便垂手可得了。大王的土地横贯西海、东海，控制天下，这样燕国、赵国就不能与齐国、楚国联合，齐国、楚国也不能与燕国、赵国联合。然后大王再率兵撼动燕国、赵国，一直逼进齐国、楚国，这四个国家不用等到被痛击，就会自己臣服了。”秦王听从了黄歇的话，阻止武安君发兵，辞谢了韩国、魏国，让黄歇回国，与楚国缔结了亲善的条约。


郝王下

四十三年（己丑，公元前272年）

四十四年（庚寅，公元前271年）

楚国派左徒黄歇侍奉太子芈完到秦国做人质。

秦国设置南阳郡。

秦国、魏国和楚国共同攻打燕国。

燕惠王去世，他的儿子燕武成王即位。

赵国的蔺相如攻打齐国，军队到达平邑。

赵国田部的官员赵奢去收取租税，平原君赵胜家里不肯缴纳。赵奢根据法律处置，杀死九个平原君家中管事的人。平原君非常生气，想杀死赵奢。赵奢说：“您在赵国是贵公子，现在纵容家人而不奉公守法，那么法令就会削弱，法令削弱国家也就衰弱，国家衰弱诸侯各国就会出兵来犯，这样就没有赵国了，您怎么能再有这种富贵呢？以您的尊贵地位，要是能奉守法令，则上下会一条心，上下一条心则国家强大，国家强大则赵国政权稳固，而您作为赵国贵戚，难道会被诸侯各国轻视吗！”平原君认为赵奢贤德，便向赵王介绍了赵奢。赵王派他管理国家赋税，于是国家赋税征收非常平顺，人民富裕，国库储存充实。

四十五年（辛卯，公元前270年）

秦国攻打赵国，围困阏與。

赵王召见廉颇、乐乘，问他们说：“可以援救吗？”两人都说：“道路遥远而又险峻狭隘，很难援救。”又问赵奢，赵奢回答说：“道路遥远而又险峻狭隘，就好像两只老鼠在洞穴里争斗，勇敢的将会取胜。”赵王于是命令赵奢率领军队前去援救阏与。赵奢到离开邯郸三十里的地方就停止不走了，命令军中说：“有进谏军事的，一律死刑！”秦国军队驻扎在武安城西，击鼓呐喊，列兵布阵，武安城内的屋瓦都被震动下来。赵军中有一个中侯提议要赶快救武安，赵奢立即把他斩首。赵奢军队坚守壁垒二十八天不前进，又增修了壁垒。秦国派一个间谍潜入赵军，赵奢用食物款待他之后，又把他送了回去。间谍把这些都报告了秦军将领，秦军将领十分高兴地说：“他们离开国都三十里而不前进，还增修壁垒，阏与将不是赵国的了！”赵奢送走间谍以后，下令军队卷起盔甲快速前进，一天一夜便到达，在距离阏与五十里的地方驻军，修好壁垒。秦国军队听说后，发动全部甲兵前去。赵军中有个军士许历请求提出军事意见，赵奢让他进来。许历说：“秦军没想到赵军会这么快到这里，他们来时士气很大，将军你一定要集中兵力严阵以待；不这样的话，一定失败。”赵奢说：“我接受指教！”许历因为自己进谏军事而请求处以死刑，赵奢说：“且慢，你现在的进谏是邯郸下令之后的事了。”许历又再次进谏说：“先占领北山的一方一定会取胜，后到的一定失败。”赵奢听从了他的意见，立即发动一万人前去北山。秦军后到，争夺北山却不能攻上去。赵奢发动全军攻打秦国军队，秦军大败，从阏与撤兵回国。赵王封赵奢为马服君，与廉颇、蔺相如地位相同；任许历为国尉。

魏冉向秦王推荐客卿灶，派他去攻打齐国，夺取刚、寿，用来扩大陶邑的封地。

四十六年（壬辰，公元前269年）

四十七年（癸巳，公元前268年）

四十八年（甲午，公元前267年）

四十九年（乙未，公元前266年）

秦国攻下魏国的邢丘。范睢日渐受到秦王宠信，让他掌权，范睢便趁机游说秦王道：“我居住在崤山以东时，听说齐国有孟尝君，没听说过齐王；听说秦国有太后、穰侯魏冉，没听说过秦王。独掌国家大权的称王，专掌国家利害的称王，控制生杀大权的称王。现在太后擅自行使权力，不顾大王；穰侯出使外国也不向大王报告；华阳君、泾阳君行事果决，无所惧怕；高陵进退自由，也不向大王请示。有这四种权贵而国家没有危亡，这是从来没有过的。在这四种权贵之下，就是所谓的没有大王啊。穰侯魏冉派使者操纵大王的重权，与诸侯各国决断事务，出使天下各国，征讨敌国，没有人敢不听从。如果战胜，他就把利益全部收归陶邑；如果战败，与百姓结怨，他就把灾祸归于国家。我还听说，树木的果实太多会压折树枝，树枝折断会损伤树心；都城太强大会威胁国家，大臣太尊贵会使君主卑下。当年淖齿管理齐国，用箭射到齐王的大腿，抽断齐王的筋，把他吊在庙梁上，过了一个晚上才死。李兑掌握赵国大权，把赵主父囚禁在沙丘，百日后饿死。现在我看秦国四个权贵行事，就像淖齿、李兑这类啊。夏、商、周三代之所以亡国，都是因为君王把大权转交臣下的手中，而自己纵酒射猎。接受权利的人嫉妒贤能，欺下瞒上，来成全自己的私利，他们不为君主考虑，而君主也没有觉悟，所以失去了自己的国家。现在秦国自有秩的小官上到各个大官，下到大王的左右随从，没有一个不是丞相的人。我看到大王您在朝廷上独自一人，臣下私下为您担忧，恐怕您万世之后，拥有秦国的不是大王的子孙！”秦王也认为是这样。于是废黜太后，驱逐穰侯魏冉、高陵君、华阳君、泾阳君到关外；任范睢为丞相，封为应侯。

五十年（丙申，公元前265年）

魏王派须贾出使秦国，应侯范睢穿着破旧的衣服、徒步去见他。须贾惊讶地说：“范叔还好吧！”留他吃饭，又拿出一件丝袍送给他。范睢于是为须贾驾车去丞相府，说：“我为你先进去向丞相通报。”须贾奇怪他好久还没有出来，便向守门人询问，守门人说：“没有范叔，刚才进去的是我们的丞相张先生。”须贾知道自己被欺骗，只好以膝着地跪行着进去谢罪。应侯坐在上面，责骂他说：“你之所以能不死，是我看你赠送给我这件丝袍尚有故人之情！”于是大设餐宴，招待诸侯各国的宾客；让须贾坐在堂下，放一盘碎草、豆子之类喂马的饲料给他吃，让他回去告诉魏王说：“快砍下魏齐的头送过来，要不然，我就屠杀大梁的人！”须贾回去，把这些话告诉魏齐。魏齐逃到赵国，藏在平原君家里。

赵惠文王去世，他的儿子赵孝成王赵丹即位；任平原君为国相。

秦国宣太后去世。九月，魏冉回到陶邑。

臣司马光说：穰侯魏冉拥护秦昭王即位，为他除去祸患；举荐白起为将领，向南攻取鄢、郢，向东开拓领土到齐国，使诸侯各国向秦国俯首称臣来事奉秦国。秦国能够日益强大，这是穰侯的功劳。虽然他专横放纵、骄傲贪婪，已足以招来灾祸，但也没有完全到范睢所说的那样。像范睢这样的人，也不能够为秦国忠心谋划，他只是想得到穰侯的位子，所以才扼住他的喉咙而抢夺他的地位。于是使秦王断绝了母子的情义，失去了舅甥的恩爱。总之，范睢真是一个倾覆他人、危害他人的人啊！

秦王立儿子安国君为太子。

秦国攻打赵国，夺取三座城池。赵王刚即位，赵太后掌握国家大权，向齐国求救。齐国人说：“必须让长安君过来做人质。”赵太后不答应，齐国便不派救兵，赵国大臣极力劝谏。太后公然对左右的人说：“有再说让长安君去做人质的，我一定往他脸上吐口水！”左师触龙请求拜见赵太后，太后怒气冲冲地等待他进来。触龙慢步走过来坐下，道歉说：“我的脚不好，很久没有来拜见太后了，私下里以此宽恕自己。又担心太后的身体有什么不适，所以想见到太后。”赵太后说：“我只能靠车子来往了。”触龙说：“吃饭减少了吗？”太后说：“只喝粥罢了。”太后的不悦之色稍微散去。触龙说：“我的儿子舒祺，年龄最小，不才，而我因为年纪大了，私下最怜爱他，想让他得到一个黑衣卫士的职位来护卫王宫，所以冒死提出请求！”太后说：“可以。他年龄多大了？”回答说：“十五岁了。虽然还年小，我想在我入土前将他托付好。”太后说：“大丈夫也疼爱小儿子吗？”回答说：“比妇人更疼爱！”太后回答说：“妇人更厉害！”触龙说：“我私下认为您疼爱女儿燕后胜过疼爱儿子长安君。”太后说：“你错了！我疼爱燕后远不如疼爱长安君。”触龙说：“父母疼爱孩子，就要为他们做深远的打算。您送燕后出嫁时，抓着她的脚后跟哭泣，想到她要远嫁到燕国，心情哀伤。待到燕后远去之后，您并非不想她，可一逢祭祀就祝愿说：‘千万不要让人把她退回娘家来！’这难道不是为她深远打算，希望她的子孙能相继在燕国继承王位吗？”太后说：“对。”触龙说：“从祖先三代以前直至今日，赵王的子孙被封侯的，现在还有继承人在位的吗？”太后回答：“没有。”触龙说：“这是因为，近一点儿的，灾祸殃及自身；远一点儿的，殃及他的子孙。难道君王的儿子封侯的都不成器吗？只是因为他们地位尊贵却没有战功，俸禄丰厚却没有劳苦，但享用国家的宝器却很多。现在您提高长安君的地位，封给他优良肥沃的土地，多多地赐给他宝器，却不让他现在为国家建立功业。一旦您去世以后，长安君靠什么在赵国立足呢？”太后说：“好吧，随你去任用他吧！”于是为长安君集合一百辆车，到齐国做人质。齐国于是发兵，秦国军队退回。

齐国安平君田单率领赵国军队攻打燕国，夺取中阳；又攻打韩国，夺取注人。

齐襄王去世，他的儿子田建即位。田建年少，国事都由君王后决定。

五十一年（丁酉，公元前264）

五十二年（戊戌，公元前263年）

五十一年（丁酉，公元前264年）

秦国武安君白起攻打韩国，攻取九座城池，斩杀五万人。

田单任赵国国相。

秦国武安君白起攻打韩国，夺取南阳；又攻打太行山道，断绝了通道。

楚顷襄王病重。黄歇对应侯范睢说：“现在楚王的病恐怕很难好了，秦国不如送楚太子回国。太子要是能即位，一定会好好事奉秦国，感谢您的恩德，这样可以与邻国亲善，又可以得到一个有万辆兵车的国家的帮助。如果不送太子回国，那太子就只是咸阳的一个普通老百姓罢了。楚国改立一个君王，必定不会事奉秦国，这样秦国就会失去一个友邦，又与一个有万辆兵车的大国失和，不是上策啊。”应侯范睢把此话报告秦王。秦王说：“让太子的老师先去探望楚王的病情，等他回来再商议。”黄歇与楚太子谋划说：“秦国留下太子，是想来换取利益。现在太子的力量不能对秦国有利，而阳文君的两个儿子都在楚国，如果楚王去世，太子不在国中，阳文君的儿子必定会被立为继承人，太子就不能奉祀祖业了。太子不如逃离秦国，与使者一起逃出去。我留在这里，以死来抵挡秦王！”太子于是换上衣服装成楚国使者的车夫逃出关外，而黄歇则守在太子的馆舍中，常称太子生病而谢绝来客。他估计太子已经走远了，就自己去跟秦王说：“楚国太子已经回国，走了很远了。黄歇情愿被赐死罪。”秦王大怒，想照他的话处理。应侯范睢说：“黄歇作为人臣，献出生命救他的主子，楚太子即位的话，必定会重用黄歇。不如赦免黄歇无罪而让他回去，以与楚国亲善。”秦王听从了他的话。黄歇回到楚国三个月之后，秋天，楚顷襄王去世，楚考烈王即位。任黄歇为国相，把淮河以北的领地封给他，号称春申君。

五十三年（己亥，公元前262年）

楚国献出州陵给秦国，以求两国和平相处。

秦国武安君白起攻打韩国，攻取野王。上党与外界的通道被断绝，上党郡守冯亭与上党的百姓商议说：“去郑的道路已经断绝，秦国军队每天都在进攻，韩国不能应战，不如将上党归顺赵国。赵国要是接受我们，秦国一定会攻打他们；赵国被秦兵侵犯，必定会与韩国亲善。韩、赵两国联为一体，就可以抵抗秦兵。”于是派使者去告诉赵国说：“韩国不能守住上党，想把它加入秦国，但上党的官员和百姓都想归属赵国，不愿归属秦国。我们现在有城邑十七个，愿意献给大王！”赵王把此事告诉平阳君赵豹，赵豹说：“圣人认为无缘无故得到的利益会带来灾祸。”赵王说：“别人喜欢我的仁德，怎能说是无缘无故呢？”回答说：“秦国蚕食韩国的土地，切断道路，使他们不能相通，本来以为可以坐着接受上党投降。韩国人之所以不加入秦国，就是想嫁祸给赵国。秦国付出了劳动而赵国却接收利益，即使我们的国家强大，那也不能从弱小国家的手中得到土地，况且我们是弱小的国家，又怎能从强大的秦国得到土地！这难道不是无缘无故吗？不如不接受上党。”赵王又把此事告诉平原君赵胜，平原君请求赵王接受上党。赵王于是派赵胜前去接收土地，把三个拥有万户百姓的城邑封给原上党的太守，称其为华阳君；又把三个拥有千户百姓的城市封给他的县令，封其为侯；官吏和地方人士都加爵三级。冯亭流着眼泪不接见赵国使者，说：“我不忍心出卖君主的土地而享用俸禄啊！”

五十五年（辛丑，公元前260年）

秦国左庶长王龁攻打上党，把上党攻下。上党的百姓逃到赵国。赵国派廉颇在长平驻军，以接应上党的百姓。王龁于是出兵攻打赵国。赵军迎战，相战几次都不能取胜，损失一员副将和四名都尉。赵王与楼昌、虞卿谋划，楼昌请求派地位高的大使前去秦国请和。虞卿说：“现在和与不和的控制权都在秦国，秦国一定要攻破赵军的话，即使前去求和，秦国将领也不会听从。我们不如派使者用贵重宝物去拉拢楚国、魏国，楚国、魏国接受的话，秦国就会怀疑诸侯各国合纵抗秦，那样请和才可以成功。”赵王不听虞卿的意见，派郑朱到秦国请和，秦国接待了郑朱。赵王对虞卿说：“秦国接待郑朱了。”虞卿回答说：“大王必定还没有请和成功而赵军就被攻破了。为什么呢？因为各国前去祝贺秦国作战胜利的人都在秦国了。郑朱是贵人，秦王、应侯必定会把郑朱前来请和的事告诉诸侯各国，诸侯各国看到赵王去向秦国请和，必定不会出兵援救赵国。秦国知道诸侯各国都不来援救赵国，那么讲和就不能成功了。”不久，秦国果然宣扬郑朱来请和而不与赵国和谈。

秦军多次打败赵国的军队，廉颇坚守壁垒而不出去作战。赵王认为廉颇多次损兵折将后更加胆怯，不敢出去迎战，很生气，多次责备他。应侯范睢又派人用千金到赵国行使反间计，说：“秦国所惧怕的，只是马服君赵奢的儿子赵括做将领！廉颇容易对付，而且他就要投降了！”赵王于是用赵括代替廉颇为将领。蔺相如说：“大王因为赵括有些名气就任用为将领，这就像是用胶粘住了调弦的琴柱再鼓瑟啊！赵括只知道诵读他父亲的兵书，不知道随机应变。”赵王不听。当初，赵括从小学习兵法，以为天下没有人能跟他相比；他曾与父亲赵奢讨论兵法，赵奢不能难倒他，但也不说他的兵法好。赵括的母亲问他原因，赵奢说：“用兵，就是出生入死啊，而赵括却轻易谈论。假使赵国不任他为将领也就罢了，如果一定要任用他，打败赵军的一定是赵括。”等到赵括要出发时，他的母亲上书赵王，说赵括不能任用。赵王问：“为什么？”回答说：“起初我事奉赵括的父亲，他当时做将领，亲自捧着饭招待的有几十位，和他成为朋友的有几百位。大王及宗室王族赏赐给他的东西，他全部分给将士；他从接受命令那天起，就不再过问家事。现在赵括一旦做了将领，就向东坐着接受拜见，军官没人敢抬头看他；大王赏赐给他的金钱绸缎，他全部拿回去藏在家里，每天都去察看便宜多利的田宅，能买的就购买下来。大王认为他像他的父亲，其实他们父子的心思完全不同，请求大王不要派他任将领！”赵王说：“请不要管了，我已经决定了！”赵括母亲便说：“如果赵括有不称职之处，请求不要连累到我。”赵王准许了赵母的请求。

秦王听说赵括已经被任为赵国的将领，便暗地里派武安君白起为上将军，王龁为副将，在军中下令说：“有谁敢泄露武安君为上将军的，斩首！”赵括到军中，全部更改了原来的规定，改换军官，出兵攻打秦军。武安君假装战败逃走，布置好两支奇兵加以截击。赵括乘胜追击，到达秦军壁垒，壁垒坚守，不能攻进；秦军二万五千人的奇兵断绝了赵军后路，又有五千人的骑兵断绝了赵军返回壁垒的通道，赵军被一分为二，运送粮食的道路也断绝了。武安君发动轻兵前去攻击，赵军战斗不利，于是筑建壁垒等待救援的军队。秦王听说赵军运送粮食的通道已经断绝，便亲自到河内发动十五岁以上的百姓赶赴长平，阻断赵国救兵及粮食。齐国、楚国前去援救赵国。赵军缺乏粮食，于是向齐国请求接济粟米，齐王没有答应。周子说：“赵国对于齐国、楚国来说，是一道防御屏障，就像是牙齿和嘴唇，唇亡则齿寒；现在赵国如果灭亡，明天灾祸就会波及齐国、楚国了。援救赵国的要务，应该像捧着漏水的瓦去浇烧焦了的铁锅，刻不容缓。况且援救赵国，是崇高的道义；击退秦军，是显扬名声的好事。用道义援救亡国，用威势击退强大的秦国。不致力于这件事情反而爱惜粟米，这样为国家打算是个大错！”齐王没有听从。九月，赵军断绝粮食四十六天了，士兵们都暗中互相残杀为食。秦军突然来攻打壁垒，赵军想分为四支队伍冲出去，反复进攻四五次，都不能冲出去。赵括亲自率领精锐士兵进行肉搏战，被秦兵射死。赵军大败，士兵四十万人全部投降。武安君说：“秦国已经攻克上党，上党的人民不愿意归属秦国而去归属赵国。赵国士兵反复无常，如果不全部杀掉，恐怕会有叛乱。”于是使用奸诈的手段把赵国士兵全部活埋，只送年纪小的士兵二百四十人回到赵国。前后共斩杀俘虏四十五万人，赵国大为震惊。

五十六年（壬寅，公元前259年）

十月，武安君白起把秦军分为三支：王龁攻打赵国的武安、皮牢，予以攻取。司马梗向北平定太原，占领上党全部土地。韩国、魏国害怕，便让苏代用丰厚的金银去游说应侯范睢说：“武安君立即就可以包围邯郸吗？”范睢说：“是的。”苏代说：“赵国灭亡，秦王便可以在天下称王了。武安君白起列入三公，您能甘心屈居在他之下吗？即使不想屈居其下，也没有办法了。秦国曾攻打韩国，包围邢丘，困住上党，上党的百姓反而都去赵国，天下的人不愿成为秦国的臣民，这种情形已经很久了。现在灭亡赵国，北部的土地划入燕国，东部的土地归入齐国，南部的土地归入韩国、魏国，那么你所能得到的百姓就没有几个人了。不如就此割一些赵国的土地，不要让武安君独自享受功劳。”应侯便对秦王说：“秦兵已经疲劳，请准许韩国、赵国割地求和，暂且让士兵们休息。”秦王听从了他的建议，同意割让韩国的垣雍、赵国的六座城池请和。正月，全都停战。武安君从此与应侯有了裂痕。

赵王要派赵郝到秦国订立和约，割让六个县。虞卿对赵王说：“秦国攻打赵国，是因为疲倦而停战撤退呢？还是他们的余力还能进攻，因为跟大王友爱而不再进攻呢？”赵王说：“秦国已经是不遗余力了，必定是因为疲倦而撤退。”虞卿说：“秦国用全力攻打它不能攻取的赵国，疲倦而撤退；大王您又把它力所不能攻取的土地奉送给他们，这样是帮助秦国来攻打自己。明年秦国再攻打赵国，那时大王就没救了。”赵王的计策还没有确定，楼缓来到赵国，赵王与他计划这件事情。楼缓说：“虞卿只知其一，不知其二。秦国、赵国互相征战制造灾难，诸侯各国都很高兴，为什么呢？他们说：‘我们将要借着强国而攻击弱国。’现在赵国不如马上割让土地来请和，以疑惑天下各国，安慰秦国。要不然，诸侯各国将借着秦国的怒气，趁赵国疲惫时，瓜分赵国。赵国将要灭亡，如何来图谋秦国！”虞卿听说后，又来见赵王说：“楼缓的计谋太危险了！这样做会使天下各国更加猜疑赵国，而又如何安慰秦国的贪心呢？他这样做不是向天下暴露赵国的怯弱？况且我所说的不割地给秦国，并不是绝对不能割地。秦国向大王您索要六座城池，而大王您却用这六个城池去贿赂齐国。齐国是与秦国有深仇大恨的国家，齐王不用等到赵国使臣告辞就会答应出兵的请求，于是大王在齐国失去的土地，却可以在秦国得到补偿，而又可以向天下显示赵国仍然能够有所作为。大王如果以此来作宣传，那么齐兵还没有到边境，我就会看到秦国带着丰厚的贿赂来到赵国，反而来向您请和。与秦国交好，韩国、魏国听说后，一定会重视大王，这样大王您就是一举而与三国结善，而与秦国交涉也变为主动了。”赵王说：“对。”便派虞卿向东去拜见齐王，与他谋划联合对付秦国。虞卿还没有回国，秦国派的使者已经在赵国了。楼缓听说后，逃离赵国。赵王把一座城池封给虞卿。

秦国开始攻打赵国时，魏王向大夫们询问此事，大夫们都认为秦国攻打赵国，对魏国有利。孔斌说：“为什么这样说？”回答说：“如果秦国战胜赵国，那么我们就顺势屈服于它；如果秦国不能战胜赵国，我们就趁它疲惫时攻击它。”子顺说：“不对。秦国自秦孝公以来，作战从来没有失败过，现在又任用良将，哪有什么疲惫之机可乘？”有个大夫说：“即使秦国战胜赵国，那对我们有什么损失呢？邻国被羞辱，正是我国的福气啊！”子顺说：“秦国，是贪婪暴虐的国家，要是战胜了赵国，必定又会有其他的请求，我害怕到时魏国会面临秦军的攻打。古人说过：燕雀筑窝，母鸟喂哺小鸟，叽叽喳喳地彼此都很快乐，自己以为很安心。灶上的火苗突然窜起，高大的房屋将要被焚烧，燕雀仍然面不改色，是不知道灾祸就要降临自己身上啊。现在你还不醒悟，赵国一旦被攻破，灾难就会降临魏国，人和燕雀怎么能一样呢！”子顺，是孔子的六世孙。当初，魏王听说子顺贤德，便派使者捧着黄金和绸缎，聘请他做国相。子顺说：“如果大王能够采用我的思想，我的思想可以为大王治世理民，即使让我吃蔬菜，喝白水，我也会去做。如果只是想把贵服穿在我身上，供我丰厚的俸禄，那我就是一个普通平民罢了，魏王哪里会缺少一个平民呢？”使者坚持延请他，子顺才前往魏国；魏王在郊外迎接他，任他为国相。子顺用贤能的人才替换了那些靠关系受宠的官员，剥夺了那些不干实事的官员的俸禄，而赐给有功的官员。那些丧失职位的人都不高兴，于是制造谣言诽谤子顺。文咨把这些告诉子顺。子顺说：“不能与老百姓商议创业的大事由来已久了啊！古代善于为政的人，他们在起初都不能不受到诽谤。子产在郑国做国相，过了三年诽谤的言论才停止；我的祖先孔子在鲁国做国相，也是三个月过后诽谤的言论才停止的。现在我每日施行新政，虽然比不上圣贤之人，难道还介意诽谤的言论！”文咨说：“不知道你的祖先受到什么样的诽谤？”子顺说：“先祖在鲁国担任国相，有人诵说：‘穿皮裘长袍的贵族，把他抓起来没有罪恶；贵族穿着皮裘长袍，把他抓起来没有过错。’过了三个月以后，政治教化已经成型，百姓们又诵道：‘穿皮衣、戴殷帽的贵族，合乎我们的要求；戴殷帽、穿皮衣的贵族，造福我们的需要。’”文咨高兴地说：“我现在才知道先生与古代圣贤差不多啊。”子顺在魏国任国相九个月，提出重大的计策都不被采用，于是喟然长叹说：“言论不被采用，是我的言论不合适。言论不合君主之意，担任他的官职，享用他的俸禄，是只享受利益而不做事，我的罪过太深了！”于是称病辞官。有人对子顺说：“魏王不用你，你为什么不去别国呢？”子顺回答：“到哪里去呢？崤山以东的国家都将被秦国吞并；秦国不仁义，我不去不仁义之国。”于是闲赋在家。新垣固请教子顺说：“圣贤所在的地方，必定振兴教化、致力于政治。现在你在魏国做国相，没听说干出什么特殊的政绩就自己引退了，是志向不能实现吧？为什么那么快就辞职呢？”子顺说：“正因为没有特殊的政绩，所以自己引退了。而且要是不治之症，高明的医生也没有办法。现在秦国有吞并天下之心，用仁义去事奉它，本来也得不到安定；现在拯救危亡都来不及，还谈什么振兴教化！以前伊尹在夏朝做官，吕望在商朝做官，但这二国最终不能救治，难道是伊尹、吕望不想救治吗？是因为形势已不可挽回啊。现在崤山以东的国家都疲惫不堪、不能振兴，韩、赵、魏三国割让土地以求安全，二周折节而归入秦国，燕国、齐国、楚国也已经屈服了。由此可见，不出二十年，天下全都要归秦国所有了！”

五十七年（癸卯，公元前258年）

秦王想为应侯范睢报仇，听说魏齐在赵国平原君赵胜的家里，便说好话把平原君诱骗到秦国，捉住了他，并且派出使臣对赵王说：“不拿到魏齐的人头，我决不放你的弟弟出关。”魏齐走投无路，来找虞卿，虞卿舍弃了国相的印信，与魏齐一起逃走。到了魏国，他们想凭借信陵君魏无忌的保护逃到楚国。信陵君感觉为难，没有马上与他们会面。魏齐很生气，自杀身亡。赵王就取了魏齐的人头献给秦国，秦王这才把平原君放回国。九月，秦国五大夫王陵又率军攻打赵国，武安君病了，不能前往。

正月，王陵攻打邯郸，失利，秦王加派士兵支援王陵；王陵损失了五校。这时武安君病愈，秦王想派他去代替王陵。武安君说：“邯郸实在不容易攻下，而且诸侯各国的救兵一天内就能到达。诸侯各国怨恨秦国已经很久了，秦国虽然在长平一战获胜，但自己的士兵也死亡过半，国内空虚，再远隔着山水、长途跋涉去争夺别人的国都，如果赵国在国内抵抗，诸侯各国在国外攻打，一定会打败秦军。”秦王亲自下命令不行，又让应侯范睢去劝说他。武安君始终称病推辞，不肯前去；于是秦王命令王龁代替王陵。

赵王派平原君赵胜到楚国去求救，平原君约集门下食客中文武兼备的二十个人跟他一起前去，但只挑出十九个人，其余都不足以选取。有个叫毛遂的人自己向平原君推荐自己。平原君说：“贤德的人为人处世，就像锥子在口袋中，锥尖立刻就能显露出来。现在先生在我赵胜的门下已经三年了，我左右没有人称赞过你，我也没有听说过你，这是先生没有什么才能。先生没有才能，先生留下吧！”毛遂说：“我今天才请你把我放到口袋里！如果早把我放进口袋里，我早就脱颖而出了，不是只露出锥尖而已！”平原君于是让毛遂一起前去，其他十九个人都互相看着嘲笑他。平原君到了楚国，向楚王说明合纵的利害关系，从太阳出来时开始谈，谈到中午魏王也没有做出决定。毛遂手按长剑沿着台阶走上去，对平原君说：“合纵的利害关系，两句话就可以做出决定了！现在从太阳出来就开始谈，到中午还不能决定，为什么呢？”楚王怒斥说：“还不快下去！我和你的主人说话，你是什么东西！”毛遂按着长剑又上前几步说：“大王之所以怒斥我毛遂，是因为楚国人多势众。现在咱们就在十步之内，你不能依恃楚国人多势众了！大王的性命悬在我毛遂的手中。我的主人在面前，你为何呵斥我？况且毛遂听说商汤王以七十里土地称王天下，周文王以百里土地臣服诸侯。难道他们是因为士兵众多吗？只不过是根据历史大势而奋发威武啊。现在楚国土地方圆五千里，持戟士卒有一百万，这是称霸天下的资本呀！以楚国的强大，天下各国都不能抵挡。白起，是个小人物罢了，带领几万人，兴兵与楚国作战，一战就攻取鄢、郢，再战便烧毁夷陵，三战毁坏楚国的宗庙，侮辱楚王的祖先。这百世的仇恨是我赵国所羞愧的，而大王却不感到羞愧。合纵是为了楚国，不是为了赵国啊！我的主人在面前，你为何呵斥？”楚王说：“是是，正像先生所说的那样，我愿意奉上全国的力量来追从你们。”毛遂说：“合纵之事决定了吗？”楚王说：“决定了。”毛遂便对楚王左右的随从说：“取鸡、狗、马的血来！”毛遂捧着铜盘，跪着上前对楚王说：“大王应当歃血来确定合纵，其次是我主人，再次是我毛遂。”于是在大殿上约定合纵。毛遂又左手拿着装血的铜盘，右手向那十九个人招呼说：“你们也在殿堂下一起歃血吧！你们平庸无为，是所谓的‘靠着别人成事’的那类人啊。”平原君与楚国订立合纵后便回国，回到赵国后，他说：“我不敢再说能识别天下的人才了！”于是奉毛遂为门下的上等宾客。于是楚王便派春申君黄歇率军去援救赵国，魏王也派将领晋鄙带兵十万人去援救赵国。

秦王派人对魏王说：“我攻打赵国，很快就会攻下，诸侯各国谁敢来援救赵国，我攻下赵国以后，必定调兵先去攻打它！”魏王害怕，派人去阻止晋鄙前进，让他先屯兵驻守邺城，名义上说是救赵，实际上脚踩两边。又派将军新垣衍暗中进入邯郸，通过平原君游说赵王，想要共同尊奉秦王为帝，以使他退兵。齐国人士鲁仲连正好在邯郸，听说了这件事情，便去拜见新垣衍说：“秦国，是一个背弃礼义而崇尚斩首立功的国家啊。它要是公然地在天下各国称帝，我鲁仲连就去跳进东海而死，绝不做秦国的百姓！况且魏国还没有看到秦王称帝以后的危害，我将让秦王把魏王烹煮、剁成肉酱。”新垣衍不高兴地说：“先生怎么能让秦王把魏王烹煮、剁成肉酱呢？”鲁仲连说：“必然如此，听我说给你听。从前九侯、鄂侯、文王，是商纣王的三公。九侯有个女儿，面容姣好，把她献给纣王，纣王认为她长得不好，就把九侯剁成肉酱；鄂侯拼命为九侯向纣王进诤言，疾声辩护，所以被纣王晒成肉干；周文王听说这件事，只是喟然长叹，就被关押在牖里的监狱里一百天，想让他死。现在的秦国，是拥有万辆兵车的大国；魏国，也是拥有万辆兵车的大国。都是拥有万辆兵车的国家，各自都有称王的名位，为什么看到秦国打了一次胜仗，就要听从秦王而尊他为皇帝，而使自己落到被晒成肉干、剁成肉酱的地步呢！况且秦王的野心是没有止境的，一旦称帝，就将施行天子的礼仪来对天下各国发令，并且将更换诸侯各国的大臣。他将剥夺他认为不才的人的职位，转赐给他认为贤能的人；他将剥夺他所憎恶的人的职位，转赐给他所宠爱的人；他还要让秦国的女子和善于谄媚的妾姬做诸侯的妃子，住在大梁的宫殿里，魏王还能安然无事吗！而将军你又凭什么能保住以前君主对你的恩宠呢！”新垣衍听完后站起来，一再拜谢说：“我现在才知道先生是天下的贤士啊！我愿意回国，不敢再提尊秦王为帝的事了。”

燕武成王去世，他的儿子燕孝王即位。

当初，魏国公子魏无忌仁义而礼贤下士，招致的食客有三千人。魏国有个隐士叫侯嬴，七十岁了，家境贫寒，在大梁的夷门担任守门官吏。一次，公子魏无忌置办酒宴招待宾客，来客都坐定后，公子却备好车马，空着左边的座位，亲自去迎接侯生。侯嬴穿戴着旧衣破帽，径直跳上马车，坐在公子旁边的上座，也不谦让，魏无忌手执缰绳，更加恭敬。侯生又对公子说：“我有个朋友在集市上做屠户，请让车子绕过去看看他。”魏无忌驾车进入集市，侯生下车见到朋友朱亥，微微斜视着公子，故意长时间站在那里与朋友谈话，并暗中观察公子，见公子的面色更加谦和，于是跟朋友告辞，登上车子，来到公子家中。公子引侯生坐在上座，向各位宾客介绍称赞他，宾客们都很吃惊。等到秦兵围困赵国，赵国平原君的夫人，是魏无忌的姐姐，平原君派使者接连不断地来到魏国，指责公子说：“赵胜我之所以与您联成姻亲，就是认为公子崇尚道义，能够解救别人的危急。现在邯郸早晚要向秦国投降，魏国的援兵却一直不来，即使公子轻视我赵胜，难道也不可怜您的姐姐吗？”公子非常担心，多次请求魏王命令大将晋鄙出兵援救赵国，又派能说善辩的宾客不断游说，魏王始终不听。魏无忌就嘱咐宾客集合一百多辆车马，准备前去赵国以死相拼。他路过夷门，去见侯生。侯生说：“公子您尽力为之吧，我不能跟从您去！”公子离开后，走了数里，心中不高兴，又回去见侯生。侯生笑着说：“我知道公子会回来！现在您没有其他的办法而亲自去跟秦军对抗，这就好比把肉投向饿虎，能有什么功劳！”公子于是再拜，请教计策。侯生让其他的人退下说：“我听说晋鄙的调兵兵符在魏王的卧室里，而如姬最受宠爱，她能够偷出来。听说公子您曾经为如姬报过杀父之仇，如姬愿意为公子效死，不会推辞。公子只要一开口，就可以拿到调兵的虎符，夺得晋鄙的兵权，向北援救赵国，向西击退秦兵，这就是建立五霸的功业啊。”公子照他说的去做，果然得到兵符。公子要前去，侯生说：“将领出征在外，君王的命令可以不接受。假如晋鄙核对兵符后仍不肯交出军队，要再向魏王请示，那事情就危险了。我的朋友朱亥，是个大力士，可以与您一同前往。晋鄙如果听从，那最好；如果不听从，可以让朱亥击杀他！”于是公子请朱亥一同前去。到达邺城，晋鄙核实兵符后，很怀疑，举手看着公子说：“我率领十万军队屯扎在边境，而现在你孤身单车来取代我，是怎么回事呢？”朱亥便从袖中拿出四十斤重的铁椎，用铁椎打死晋鄙，公子便部署军队，在军中下令说：“父子两人都在军队中的，父亲回去；兄弟都在军队中的，兄长回去；独子没有兄弟的，回去奉养父母！”这样挑选了八万士兵，带领军队前进。

王龁围困邯郸很长时间了，不能攻下，诸侯各国都来援救，几次作战都失利。武安君听说后说：“大王不听我的计策，现在怎么办？”秦王听后，大怒，强令武安君率兵前去。武安君又称病重，不肯起身。

五十八年（甲辰，公元前257年）

十月，秦王免除武安君的官爵，贬为士兵，把他贬到阴密。十二月，又发动更多士兵驻扎在汾城旁边。武安君病了，没有前行。诸侯各国的援军攻打王龁，王龁几次被击退，使者每天都到秦国告急，秦王便派人驱赶武安君，不让他再留在咸阳城里。武安君离开咸阳西门十里，来到杜邮。秦王与应侯范睢等群臣谋划说：“白起迁走时，心中不痛快，还有怨言。”秦王便派使者赐给武安君宝剑，武安君于是自杀。秦国人可怜他，城乡的人都祭祀他。

公子魏无忌在邯郸城下大败秦军，王龁从邯郸突围逃走。郑安平被赵军围困，率领二万人投降赵国，应侯因此也被秦王治罪。公子魏无忌救了赵国，于是不敢回到魏国，与宾客留在赵国居住，派将军率领军队回到魏国。赵王与平原君赵胜商议，把五个城池赐封给公子魏无忌。赵王令人打扫之后，亲自去迎接魏无忌，以主人的礼节对待他，引导公子从西面台阶登上宫殿。魏无忌侧着行走以辞谢退让，从东面台阶走上，自己声称罪过，辜负了魏国，也对赵国没有功劳。赵王与公子饮酒，一直到日暮时分，赵王一直不忍心说出献给他五座城池的事，因为公子过于谦让。赵王把鄗城送给公子，作为朝见时食宿和斋戒沐浴的封邑。魏国又把魏无忌的信陵送还给他。魏无忌听说赵国有个贤士毛公隐居在赌徒之中，还有个薛公隐居在卖酒人家，想会见他们。两人都不肯见，魏无忌便徒步去拜访，和他们交往。平原君听说此事后，指责他。公子说：“我听说平原君是个贤能之人，所以才背弃魏国前去援救赵国。现在平原君跟一些人结交，只是豪侠的举动，不是为了寻求贤士。凭我魏无忌的身份，跟毛、薛二位交往，还怕他们不愿答应我，平原君竟以为羞耻吗？”于是整理行装要离开赵国。平原君脱下帽子谢罪，魏无忌才留下来。平原君想封赏鲁仲连，使者往返三次，他始终不肯接受。又用千金为鲁仲连祝寿，鲁仲连笑着说：“天下贤士最可贵的是，为别人排除困难、解决纠纷而什么都不收取。如果收取，那就是商人的行为了！”于是向平原君告辞离去，终身不再见他。

秦国太子的妃子名叫华阳夫人，没有儿子；夏姬生了一个儿子名叫异人。异人在赵国做人质，因为秦国多次攻打赵国，所以赵国人对他很不礼貌。异人是以秦王庶孙的身份在诸侯国做人质，车马及日常的花费都不充裕，处境窘困，不得志。阳翟大商人吕不韦到邯郸，见到异人，说：“这是奇货，可以屯积起来卖好价钱！”于是前去拜见异人，说：“我可以光大你的门第！”异人笑着说：“你还是光大自己的门第吧！”吕不韦说：“你不知道啊，我的门第要等你的门第光大了才能光大。”异人心中知道他所说的，就引他坐下，深入交谈。吕不韦说：“秦王老了。太子宠爱华阳夫人，而华阳夫人没有儿子。你兄弟二十几个人，子傒继承秦国的事业，士仓辅佐他。你排行居中，不太受宠爱，长久在外做人质。一旦太子即秦王位，你就不能争得继承人的地位了。”异人说：“那怎么办呢？”吕不韦说：“能够确立嫡子继承人的，只有华阳夫人一个人。我吕不韦虽然不富裕，但愿意拿出千金为你向西去游说，让她立你为继承人。”异人说：“如果你说的计划实现了，我愿意分割秦国与你共同分享。”吕不韦于是拿出五百金给异人，让他结交宾客。又用五百金购买奇宝珍玩，自己带着向西去秦国。他拜见华阳夫人的姐姐，通过她把珍奇宝物献给华阳夫人，趁机称赞异人贤能，宾客遍布天下，经常日夜哭泣着思念太子和华阳夫人，说：“异人把夫人当作天！”华阳夫人听了以后很高兴。吕不韦又通过她姐姐游说华阳夫人说：“靠美色事奉别人，年老色衰则宠爱会减少。现在夫人虽然受到宠爱，却没有儿子，不趁着青春年华正盛时早点在各个儿子中选一个贤良孝顺的，推举他为嫡子，等到姿色衰退，宠爱减少时，即便想开口说一句话，也不可以了！现在异人贤能，又知道自己排行居中，不可能被立为嫡子，夫人如果这时提拔他，使异人从无国变成了有国，夫人也从无子变成了有子，那么终身都会在秦国得到宠幸。”华阳夫人认为他说的很对，便抓住时机对太子说：“儿子异人非常贤能，往来我国的人都称颂他。”又哭着说：“我不幸没有儿子，希望能把异人立为子嗣，以便让我有个依托！”太子答应了她，与华阳夫人雕刻玉符，约定让异人做继承人。于是送给异人丰厚的财物，并请吕不韦教导他。异人的名望声誉在诸侯各国开始盛传。

五十九年（乙巳，公元前256年）

吕不韦娶了邯郸美女中最美的一个女子，与他同居，知道她已经怀孕。异人与吕不韦饮酒，看见了这位女子，便请求吕不韦相赠。吕不韦假装生气，随后又将她赠给异人。一年之后，她生下儿子，名叫政，异人便立她为夫人。邯郸被围困时，赵国人想杀死异人，异人与吕不韦用六百金行贿送给看守的人，他脱身逃到秦军中，得以回国。异人身穿楚国服装去拜见华阳夫人，夫人说：“我是楚国人啊！我把你当成我的亲生儿子。”于是改他的名字为楚。

秦国将军摎攻打韩国，攻取阳城、负黍，斩杀四万人。攻打赵国，攻取二十几个县，斩杀的和俘虏的有九万人。周赧王害怕，便背叛了秦国，与诸侯各国约定合纵，率领天下各国精锐部队出伊阙，攻打秦国，使秦国与阳城不能通行。秦王派将军摎攻打西周，周赧王来到秦国，叩头谢罪，将他所有的三十六座城池、三万人民全部献给秦国。秦王接受了他的进献，把周赧王放回周。这一年，周赧王驾崩。


